"บทโหมโรง"
ใจเย็นๆ คนที่มากับคุณอยู่ข้างนอก นั่ง
นั่ง ผมบอกให้นั่ง
เธอบอกว่าคุณเป็นหลานสาว
จริงไหม คุณเป็นหลานเธอ
แม่คุณอยู่ที่ไหน
คุณรู้ไหม
มองผม เข้าใจที่ผมพูดไหม
ถ้ามาจากบูดาเปสต์จริง ก็บอกชื่อกับถนน
ของที่อยู่เก่ามา
นี่ปากกากับกระดาษ
ถ้าไม่อยากพูด ก็เขียนนามสกุลมา
เราจะหาทางยืนยันเอง
หรือว่าผู้หญิงข้างนอกไม่ใช่ญาติคุณ
เป็นแค่เพื่อนระหว่างทางที่คิดช่วยคุณ
หน้าตาพวกคุณแทบไม่เหมือนกัน
เราจะไม่ลงโทษเธอที่พยายามช่วยคุณ
เราแค่อยากพาคุณไปส่งบ้าน
บ้านที่แท้จริงของคุณ
ลาสซ์โล ฉันรอดตาย
อยู่นี่เอง เอกสาร
อัตติลาบอกว่าคุณก็รอด และกำลังไปหาเขา
ดีใจจริงๆ
ฉันร้องไห้ปลื้มปริ่มที่รู้ข่าวคุณ
ข้าวของของฉันล่ะ
- อะไรนะ
- สารเลวเอ๊ย
ฉันไม่ตลกนะ
อย่ามองฉันแบบนั้นนะ ลุง
- ข้างหลังนั่นไง
- กระเป๋าฉันล่ะ
อยู่ใต้พรมไง
เร็วเข้าน่า
ให้ไว ลาสซ์โล ไม่งั้นเราได้คิวสุดท้าย
โฌเฟียอยู่กับฉัน เธอเจ็บออดแอด ไม่สู้ดี
เรารอถูกส่งตัวกลับอย่างใจจดจ่อ
แต่หมู่นี้ เธอไม่เป็นตัวเอง
ทำให้เจ้าหน้าที่ท้องถิ่นเกิดความระแวง
ยังดีที่ทหารโซเวียตหนุ่มๆ บางคนเอ็นดูเรา
พวกเขาสงสารหลานสาวคุณเป็นพิเศษ
เธอเป็นสาวแล้ว สวยด้วย นับจากคุณพบเธอ
ทหารหนุ่มเปลี่ยวเหงาเหล่านี้หลงเสน่ห์
ดรุณีงามเปล่งปลั่งที่นิ่งเงียบไม่ปริปาก
ขอโทษครับ หลบหน่อย
พวกโซเวียตช่วยพาเรา
ไปยังที่พักพิงผู้พลัดถิ่นใกล้เมืองวาส
พวกเขาบอกให้เรา "มีความสุขกับอิสรภาพ"
แต่ฉันกลับคิดถึงคำของเกอเธ่
"ทาสที่หมดหวังกว่าใคร
"คือทาสผู้หลงเชื่อว่าเป็นไท"
ฉันรู้ดี เรายังไม่เป็นไท
เร็วเข้าสิ
คุณเองก็คงได้เห็นสิ่งที่เลวร้ายมามากมาย
แต่อย่าเก็บไปคิดจนคุณไม่มีความสุข
มันไม่ต่างจากที่คุณนึกภาพเท่าไหร่หรอก
ส่วนใหญ่ฉันเก็บงำความคิดไว้กับตัวเอง
สำคัญกว่านั้น
ฉันได้ปกป้องโฌเฟียจากคนที่มาลวนลาม
ข้างล่างนี้คือที่อยู่ที่วาสสำหรับส่งจดหมายมา
เขียนถึงฉันทันทีที่คุณได้จดหมายนะ
ฉันมั่นใจแล้วว่า
ที่นี่ไม่เหลืออะไรให้เรา
ดูนั่นสิ
ฉันบอกแล้วใช่ไหม
ไปอเมริกาแล้วฉันจะตามคุณไป
ด้วยความจริงใจ แอร์เฌเบ็ต
ใครที่ไม่รู้ภาษาอังกฤษ
ขอให้มาติดต่อผม
หรือเพื่อนผมที่อยู่ด้านหลัง
เราจะได้แจ้งเกี่ยวกับ
แผนสอนภาษาและปฐมนิเทศ
ซึ่งจะจัดที่ห้องนี้ 425 ลาฟาแยตต์
จำที่อยู่นั่นให้ดี
นอกจากนี้ การเรียนและประชุมประจำวัน
จะจัดในที่ที่หลายคนนอนกันคืนนี้
นั่นคือที่โรงแรมมาร์กเซย
บนถนน 103 ตัดกับบรอดเวย์
สำหรับผู้ที่ไม่อยู่ในรายละเอียดข้างต้น
และต้องเดินทาง
ไปยังจุดหมายอื่นเช้านี้ทันที
โปรดมาพบผม
เพื่อรับเงินช่วยค่าเดินทาง 25 เหรียญ
บัตรกำนัลเหล่านี้เอาไปแลก
เป็นค่าเดินทางรถไฟกับรถบัสได้
นี่ผมเอง อัลเบิร์ต บี แชนด์เลอร์
ผมอยากแนะนำให้รู้จักหนุ่มน้อยคนหนึ่ง
ที่จะอยู่ภายใต้การนำของเบ๊บ รูธ
หลังจากที่เบ๊บ รูธ รับตำแหน่ง
เป็นผ.อ.อเมริกัน ลีเจียน เบสบอล
ดูแลเยาวชนในลีกอเมริกัน ลีเจียน
พูดแทนเด็กอเมริกันทุกคน
ทุกท่านครับ เชิญพบกับ...
ร้างราไปนานน่ะ ขอโทษที
เป็นอะไรไป
- ฉันไม่สวยเหรอ
- สวยสิ สวย
ส่วนไหนของฉันที่คุณเห็นว่าสวยสุด
- ทุกส่วน
- หยุดเลย
ฉันยังไม่เห็นทุกส่วนของคุณหล่อเลย
เอาเธอซะทีสิ
เงียบไปเลย
เอาเธอเลย
บอกเพื่อนให้สุภาพหน่อย
หุบปากได้แล้ว
ขาฉัน...
- ผอมไปไหม
- ไม่เลย คุณสัดส่วนดีมาก
มีแค่ตรงระหว่างคิ้วที่เป็นปัญหา
คุณว่าไงนะ
ผมไม่ชอบส่วนนั้น
หน้าตาของคุณน่าเกลียด
ผมรู้ว่าน่าเกลียด
เรามีหนุ่มๆ ด้วยนะ เผื่อคุณชอบ
- ไม่ ขอบคุณ
- ผู้ชายคนดำผิวคล้ำ
แต่รูปหล่อ
ไม่เอา ผมไม่ชอบแนวนั้น
- รอเดี๋ยว
- รอด้วย
รอด้วย
เฮ้ย
รอด้วย รอด้วย
นี่ ขอบคุณนะ ขอบคุณ
มันดีมาก ดีมากจริงๆ
แล้วเจอกันใหม่
แล้วเจอกัน
- แล้วเจอกันใหม่
- เดี๋ยวๆ
เอาไว้นำโชค
เอาไว้นำโชค ขอบใจนะ เพื่อน
เพื่อนยาก เจอกัน
ลาก่อน
รักษาตัวด้วยนะ
เจอกัน
"เดอะ บรูทัลลิสต์"
"บทที่ 1 ปริศนาของผู้มาใหม่"
"ปี 1947-1952"
อาจจะไม่มีรัฐหรือชาติไหน
ในประวัติศาสตร์
ที่เป็นพื้นที่ตัดสินใจปัญหามนุษย์ต่างๆ
ได้มากเท่ากับรัฐเพนซิลเวเนีย
การตัดสินใจก่อตั้ง
และช่วยให้ชาติอันยิ่งใหญ่อยู่รอด
ที่ก่อให้เกิดการถอนตัวจากการเป็นอาณานิคม
ที่สถาปนาการบูชาเสรีภาพในอเมริกา
ที่ก่อตั้งศาสนาอันยิ่งใหญ่
ที่ให้กำเนิดระบบการศึกษาของอเมริกา
ที่ริเริ่มมหาจักรวรรดิอุตสาหกรรม
ที่หลอมเหล็กกล้าและให้พลังงาน...
ยานยนต์ของอารยธรรมอันยิ่งใหญ่ปัจจุบัน
ที่นี่คือที่ที่หลายสิ่งอุบัติ
หลายการตัดสินใจบังเกิด
ที่ที่อุตสาหกรรมบุกทะลวงครั้งสำคัญ
กว่ารัฐหรือชาติไหนในโลก
เพนซิลเวเนีย
ดินแดนแห่งการตัดสินใจเพื่ออเมริกา
เพื่ออุตสาหกรรมของอเมริกา
และเพื่อครอบครัวอเมริกัน
อัตติลา
พี่ชาย
แอร์เฌเบ็ตยังไม่ตาย
อะไรนะ
ว่าไงนะ
นายว่าไงนะ
นายพูดว่าไง
ฉันได้จดหมายจากเธอ
แอร์เฌเบ็ตยังไม่ตาย เธออยู่กับโฌเฟีย
จริงเหรอ
ขอบคุณนะ
ขอบคุณ
"มิลเลอร์และบุตร"
เรามีของผสมกันไป แต่ว่า...
ของที่ขายดีที่สุด
ก็คือตู้เก็บของที่เราประกอบเอง
ทำตามคำสั่งลูกค้า โคมไฟด้วย
นี่ไง
ออดรีย์จัดร้านเองเลย
เขาพูดเหมือนคนอเมริกันในทีวีแล้ว
เราไม่ได้มีทีวี แต่...
เขามาอยู่ก่อนฉันเกิด
แต่ก็ไม่เห็นพูดเหมือนคนอเมริกันคนไหน
แปดปีก่อน
เราเปิดร้านคล้ายกันนี้ในแมนฮัตตัน
แต่อยู่ได้ไม่เกินสองเดือน
เราขายแข่งยี่ห้อดังๆ ไม่ได้
พวกคู่แต่งงานใหม่ มาที่ร้านพร้อมกับ...
นิตยสารบ้านและสวน และพูดว่า
"เราชอบโต๊ะที่อยู่ถัดจากหน้าโฆษณาน้ำหอม"
เราก็บอกว่า "เราทำโต๊ะคล้ายกันให้ได้"
พวกเขาก็บอกว่า
"ไม่ครับ เราจะเอาโต๊ะแบบนั้นเป๊ะๆ เลย"
ปรากฏว่าเราไม่ชอบนิวยอร์กเลยสักนิด
ไม่น่าอยู่เลย ว่าไหม ออดรีย์
ไม่ว่าเด็กน้อยกี่คนๆ ที่เราเจอ
คนซื้อ คนขาย คนส่งของ
ต่างหวังเอาเปรียบ
ฉันเองมาจากคอนเนคทิคัตค่ะ
คุณรู้จักไหม
เขาจะรู้จักได้ไง ออดรีย์ เขาเพิ่งมาที่นี่
เอากระเป๋ามานี่
คือว่า
ฉันจัดพื้นที่ด้านหลังไว้ให้นาย
ออดรีย์หาเตียงมาให้
แค่พออยู่ได้
มีแค่ที่นอนกับโคมไฟให้ไปก่อน แต่...
อยากได้อะไรเพิ่มก็เอาจากโชว์รูมได้เลย
แค่นี้ก็พอแล้ว
ส่วนเรื่อง...
ห้องน้ำลูกจ้าง นายออกประตูหน้าไปนะ
จะอยู่ข้างหลังที่ฉันจอดรถ จำได้ไหม
และมีบันไดขึ้นไปที่อะพาร์ตเมนต์ของเรา
ถ้าต้องการอะไร ก็เคาะเรียกเลย
นายกับเมียช่วยเหลือฉันยิ่งกว่าเกินพอ
เรารู้จักหมอที่ช่วยดูจมูกให้คุณได้นะ
ผมนึกว่าไม่มีใครสังเกตเห็นแล้วซะอีก
เกิดอะไรขึ้นเหรอ
ถ้าไม่รังเกียจที่ฉันถามนะ
ผมโดดออกจากรถราง
ไม่กี่นาทีต่อมาก็ได้เสียงยินเสียงเป๊าะดังมาก
นึกว่ามีคนยิงผมเข้าที่หัว แต่...
ผมแค่วิ่งชนกิ่งต้นไม้
ไม่ได้มีใครยิงผม
ผมกินยาแก้ปวดไปแล้ว แต่...
ผมก็อยากให้หมอตรวจดู
ขอบคุณ
เราจะโทรบอกเคนเน็ธ
มา
มานั่งที่โต๊ะฉัน
ฉันจะเอาผ้าขนหนูมาให้
เล็กกว่าที่นายคาดไว้ไหม
อะไร
ร้านนี้ไง
ไม่
ไม่ ฉันไม่ได้คาดอะไรไว้เลย
"มิลเลอร์และบุตร"
ใครคือมิลเลอร์
ฉันนี่แหละมิลเลอร์
นายนามสกุลมอลนาร์นี่นา
ไม่อีกแล้ว
ไม่ใช่ทั้งมิลเลอร์ ไม่มีทั้งบุตร
ใช่ คนที่นี่ชอบธุรกิจครอบครัว
แล้วนายชอบไหม
อะไร เฟอร์นิเจอร์น่ะรึ
ไม่ใช่ ทุกอย่างจนถึงตอนนี้น่ะ ฟิลาเดลเฟีย
แต่ก็รวมถึงสินค้าที่วางขายด้วย
มันไม่ได้สวยอะไร
นายถึงต้องมาช่วยเราไง
ท่านอัครศิลปิน
เดือนหน้า ฉันถึงจะจ้างนายได้
ถ้าอยากก็ขึ้นไปกินกับเราวันอาทิตย์ได้
นายช่วยฉันเกินพอแล้ว
- ไม่ต้องพูดถึงแล้ว
- ฉันต้องพูด
ฉันต้องพูด
ฉันต้องขอบคุณ
นอกศาสนาใช่ไหม
เธอเป็นคาทอลิก
เราเป็นคาทอลิกทั้งคู่
ลาสซ์โล ฉันรอดตาย
อัตติลาบอกว่าคุณก็รอด และกำลังไปหาเขา
ดีใจจริงๆ
ฉันร้องไห้ปลื้มปริ่มที่รู้ข่าวคุณ
"พระเยซูมาโปรด"
ทำบุญซื้ออาหารและเสื้อผ้า ช่วยคนไร้บ้านกันครับ
ทำบุญช่วยคนไร้บ้านกันครับ มาช่วยกัน
ขอเชิญทำบุญช่วยหาที่พัก อาหาร เสื้อผ้า
ช่วยคนไร้บ้านกันครับ
มาช่วยคนไร้บ้านกัน
ตาลูกแล้ว วิลเลี่ยม
ผมเห็นอะไรเอ่ยสีฟ้า
เสื้อคุณสุภาพบุรุษคนนี้รึเปล่า
เขาฉลาดมาก
ใช่ เสื้อมีสีฟ้าแซมนิดหน่อย
ฟัง
ครัวปิดแล้ว พรุ่งนี้เช้ากลับมาใหม่
เฮ้ย เดี๋ยวสิ
เดี๋ยวก่อน ผมมีเด็กมาด้วย
เสียใจด้วย ของหมด
มาหาผมใหม่ตอนเช้า จะหาอาหารให้
คุณน่าจะเหลือขนมปังสักแผ่น
เขาแค่เด็กตัวเล็กๆ ตรงนี้มีเด็กมาด้วย
จะต้องให้พูดสักกี่ครั้ง ไม่มีอะไรเหลือแล้ว
ขอบคุณครับ
เขาจะเป็นไรไหม
คืนนี้ยังมีที่อื่นให้เราไปได้อีก
พรุ่งนี้ปล่อยให้เขานอน
ผมจะรีบมาแต่วัน
มาที่นี่
ผมจะจองที่ไว้ให้
ราตรีสวัสดิ์
ไม่มีใครควรต้องไปอยู่ข้างถนน
ผมไม่ควรต้องไปอยู่ข้างถนนอีก
ช่วยทำบุญแล้วแต่จิตศรัทธา
ขอบคุณที่รับฟัง
ขอพระเจ้าอำนวยพร ขอให้มีความสุขกับวันหยุด
ขออภัยครับ
แรบไบซันซ์ครับ
- อรุณสวัสดิ์ครับ
- อรุณสวัสดิ์
ภรรยาผมกับหลานสาว...
ผมรู้มาว่าพวกเขายังติดอยู่ในออสเตรีย
รอก่อนนะ เดี๋ยวเราค่อยคุยกัน
ทางโบสถ์อาจหาทางช่วยได้ แต่...
เราช่วยจากที่นี่ได้ลำบากมาก
ครับ
ผมจะรอท่านครับ ขอบคุณมากครับ
29 พฤศจิกายน ปี 1947
สมัชชาใหญ่แห่งสหประชาชาติได้ลงมติ
ให้มีการสถาปนารัฐยิวในเอเรตซ์อิสราเอล
สมัชชาขอให้ผู้ที่อาศัยในเอเรตซ์อิสราเอล
ได้กระทำตามบทบาทที่พึงกระทำของท่าน
ในการดำเนินการตามมตินี้
การให้การยอมรับของสหประชาชาติครั้งนี้
ที่ให้ชาวยิวมีสิทธิ์สถาปนารัฐ จะถูกเพิกถอนมิได้
สิทธิ์นี้เป็นสิทธิ์โดยธรรมชาติของชาวยิว
ที่จะกุมชะตาชีวิตของตน
เฉกเช่นชาติอื่นๆ ในรัฐเอกราชของตนเอง
ดังนั้น เราในฐานะสมาชิกสภาประชาชน
ตัวแทนของชุมชนชาวยิวในเอเรตซ์อิสราเอล
และขบวนการไซออนิสต์
จึงมาชุมนุมกันที่นี่วันนี้เพื่อยกเลิก
อำนาจของอังกฤษต่อเอเรตซ์อิสราเอล
ด้วยสิทธิทางธรรมชาติและประวัติศาสตร์ของเรา
และมติของสมัชชาใหญ่แห่งสหประชาชาติ
เราจึงขอสถาปนารัฐยิวในเอเรตซ์อิสราเอล
โดยขนานนามว่ารัฐอิสราเอล
ฉันไม่รู้ว่าจะทำยังไงกับพวกมัน
ฉันควรจับคู่กับอะไรดี
ปล่อยไว้
ยังไง
ปล่อยไว้แบบนี้แหละ
มันเหมือนจักรยานสามล้อเลย
คืออะไร
ก็จักรยานนั่นแหละ
ของเด็ก
ทหารถือปืน
แบกปูนไปโบกตึก
ทหารไปตึก
ไปแบกปูนถือปืน
ทหารโบกปืน
ไปตึกไปแบกปูน
ทหารโบกปูน แบกปืนไปโบกตึก
นี่
มากับฉันหน่อย
เรามีลูกค้ารายใหญ่อยู่ข้างใน
ปีที่แล้วฉันตกแต่งเฟอร์นิเจอร์
ที่สำนักงานสองชั้นให้ถูกๆ
เขาสนใจอยากให้เราทำ...
เฟอร์นิเจอร์บิลท์อินที่บ้าน
นายจะยิ้มให้เขาหน่อยได้ไหม
ช่วยขายของหน่อย
ทำไมนายต้องทำตัวเป็นพ่อค้าอยู่เรื่อย
นายนี่เอาแต่ขายของ
คุณแวน บิวเรน
นี่ลูกพี่ลูกน้องของผม ลาสซ์โล
ขอร้องละ นั่นเป็นชื่อที่คนเรียกพ่อผม
เรียกผมแฮร์รี่เถอะ
แฮร์รี่อยากให้ติดตั้งชั้น
ที่บ้านประจำตระกูลที่ดอยล์สทาวน์
ขอโทษที่ขัดจังหวะ
ผมอยากให้มีคนตามไป
ดูห้องหนังสือของพ่อผม
ผมกับน้องสาวอยากเซอร์ไพรส์พ่อ
โดยเปลี่ยนมันเป็นห้องสมุดจริงจัง
ยังไง
ห้องนั่นวางข้าวของมั่วไปหมด
มีหนังสือกับเอกสารวางระเกะระกะ
เราจึงอยากให้ทำชั้นวางกับตู้หนังสือ
หรือทำบันไดที่มีล้อเล็กๆ ติดไว้
เหมือนในห้องสมุดของจริง
- เขาเป็นนักอ่านตัวยง
- เราพอจะทำแบบนั้นให้ได้
ขอผมกับออดรีย์ไปดูสถานที่ก่อน
ผมจะไปเลื่อนรถมา
- เยี่ยมเลย
- เดี๋ยวผมมา
พวกเขาจ่ายให้ดีไหม
งานล่าสุด...
ก็จ่ายให้ใช้ได้อยู่
แต่ก็ซื้อหลายชิ้นเหมือนกัน
สั่งเพิ่มเรื่อยๆ รวมกันก็เยอะ แม้จะลดราคา
พ่อเขาได้เงินเยอะ
จากการดัดแปลงเทคนิคการผลิต
เพื่อเร่งต่อเรือบรรทุกสินค้าในช่วงสงคราม
หมอนั่นจะซิ่งหนีเรารึไงวะ
คิดว่าแข่งรถรึไง
เฮ้ย ขับหายเลย
ชิดขวาจนกว่าจะเห็นคฤหาสน์ใหญ่
จอดตรงไหนก็ได้
ขอบคุณที่บอกฉุกละหุก แต่ก็ยังมากัน
พ่อไม่อยู่ถึงวันศุกร์หน้านี้
ผมตื่นเต้นที่จะให้แผนสำเร็จ
เราไม่ได้ลำบากหรอก
และเป็นโชคของคุณด้วย เพราะว่า...
ลูกพี่ลูกน้องของผมคนนี้
เป็นสถาปนิกมีใบรับรอง
เชี่ยวชาญงานบูรณะ
เคยออกแบบหอสมุดที่บ้านเกิดมาก่อนด้วย
ใช่ไหม หอสมุดเมืองทั้งหลังเลย
เมืองไหนหรือครับ
บูดาเปสต์
อ๋อ
ไม่เคยไป
ขออภัยที่รก
ผมรู้ มันล้าสมัยจัดเลย ว่าไหม
ผมคิดอยู่ว่า...
ชั้นวางสูงชนเพดาน ติดโคมไฟอ่านหนังสือดีๆ
อาจมีโคมติดผนังตรงปลายนั่น
พ่อมักปิดม่านเอาไว้
มันช่วยปกป้องหนังสือจากแสงแดด
เราหันหาทิศใต้ทางนี้
ใช่เลย
- คุณมีงบเท่าไหร่
- คุณประเมินไว้เท่าไหร่
ขึ้นอยู่กับวัสดุ
งั้นก็...
เอาคุณภาพแบบเหมาะสม
อาจทำที่ดีๆ ให้เขาได้นั่งอ่านหนังสือด้วย
เก้าอี้ดีๆ หรือม้านั่งหันหาหน้าต่าง
ให้เปลี่ยนข้างบนนั่นด้วยไหม
ถ้ามีเวลาก็เอาเลย
มีกิ่งไม้หล่นใส่
ช่วงที่มีพายุถล่มฤดูร้อนที่แล้ว
พายุดีเปรสชันเขตร้อน น่าจะเรียกแบบนั้น
อย่าให้เกินพันเหรียญ ได้ไหม
ผมกับน้องสาวแบ่งกันจ่าย
อย่าให้มีการบวกเพิ่มแบบปุบปับ
ไม่ต้องห่วง
เราจะไม่ให้เกินงบ
ตราบที่ให้ทันวันศุกร์หน้า ใช่ไหม
ขอเป็นคืนพฤหัสดีกว่า
ผมอยู่ที่นี่ระหว่างสัปดาห์ไม่ได้
แต่คนงานจะเปิดให้คุณเข้ามา
ถ้าเกิดปัญหาอะไร
ให้คนงานโทรหาผมที่ออฟฟิศ
ถ้าจะให้เสร็จวันพฤหัสบดี
เราต้องมีลูกมือเพิ่ม
รวมถึงวัสดุ กระจก
ต้องใช้งบสองพัน
พลิกแผ่นเสียงให้ที
พอแล้ว
คุณน่าจะได้เห็นเขา
คุยเรื่องราคาวันนี้ ผมกะว่าจะเอาแค่ 450
- ฉันไม่ได้ทำแบบนั้น
- นายทำ
ฉันแค่บอกเขาว่าต้องใช้งบแค่ไหน
ไม่ ฉัน...
ผมนึกว่าเขาจะทำเราอดได้งานแล้ว
แต่นายแค่ยึดมั่นจุดยืน
ข้อนี้แหละที่ทำให้นายเป็นมืออาชีพ
ฉันหวังว่าจะไม่ใช่แค่นั้น
เธอสวยมากๆ
ดูเธอสิ สวมชุดแดงนั่น
สีเดียวกับลิปของเธอเลย
ไปเต้นรำกับเธอสิ
เต้นรำกับเธอ
- ฉันไม่อยากเต้นรำ
- ไปสิ
- ฉันไม่อยาก
- ฉันขอท้า
ฉันไม่อยาก ขอบใจนะ
- เขาไม่อยากเต้น
- อย่าให้เธอต้องรอสิ
ไปเต้นกับเธอ
นี่เพลงโปรดของเธอนะ เพลงโปรดของเธอเลย
เราเต้นด้วยกันก็ได้ ฉันจะเต้นให้ดูก่อน
ไปเต้นรำกับเธอ
ไปสิ เธออยากให้เต้นด้วย นี่เพลงโปรดเธอ
- อัตติลา
- นี่เพลงโปรดเธอ
ไปสิ
ไปเต้นกับเธอ
เธอรอนายอยู่
ก็ได้ๆ
จะไปเต้นแล้ว
ออกไปเลย
- ไปเลย
- นายนี่บ้าชะมัด
ออกไป
คุณผอมน่าเกลียดมากเลย
เห็นไหม
นายขี่จักรยานอยู่
จักรยานสามล้อ
ครอบครัว
จักรยานเด็ก
มันแย่ ใช่
คุณฉี่ไม่ลงโถ
อะไรนะ
ยังไงก็ดีกว่าฉี่ใส่พรมมั้ง
ภรรยาจะมาอยู่กับคุณเมื่อไหร่ คุณทอธ
ห้องเก็บของแคบเกินสำหรับคุณสองคน
ผมรู้ก็คงดี ออดรีย์
ขอบคุณสำหรับมื้อค่ำนะ
อัตติลาเอาภาพนิตยสารให้ฉันดู
ภาพผลงานที่คุณทำกับบริษัทของคุณ
คุณเป็นคนละอย่างกับที่ฉันอ่านมาเลย
ผมคนละอย่างกับที่ผมคิดไว้...
เหมือนกัน
ฉันว่าคุณน่าจะหางานทำได้
งานที่ดีกว่า
ดีกว่างานที่บริษัทนี้
ถ้างั้น...
ผมก็ต้องไปทำงานให้คนอื่นน่ะสิ
มันก็ดีกว่านอนในตู้เก็บของแล้วกัน
ผมจะไปลองหาที่อื่นอยู่
ขอบคุณอีกครั้ง
สำหรับมื้อค่ำ
- ยกกล่องมา
- อย่าทำตกนะ
เอาไปๆ
เขารวย จะต้องซื้อหนังสือเพิ่มแน่
- ให้เกียรติเขาหน่อย
- เขาชอบอ่านหนังสือจริงๆ
น่าจะให้เขาเล่านิทานให้เราฟัง
เอาละ
ช้าๆ ค่อยๆ
ช้าๆ อย่าให้พื้นเป็นรอย
เอานี่ไปไว้ตรงทางเข้า
บานเฟี้ยมยาว
กับชั้นที่สูงลดหลั่นกันก็เพื่อให้สอดรับ
กับหนังสือกองมหาศาลบนพื้นของลูกค้า
45 องศานะ
สาม สอง หนึ่ง
เยี่ยม
มันจะต้องสวยแน่ๆ
ทางนั้น ดีมากๆ
ซ้าย กอร์ดอน ซ้ายอีก
อย่าให้แกว่ง
ระวังด้วย ซ้ายหน่อย
ลงมานิ่งๆ อีกครั้ง
เร็วเข้า ลงนิ่งๆ อีกครั้ง
ช้าๆ
ช้าๆ ช้าๆ
มันใกล้หลังคาเกินไป
ตอนนี้เราต้องเปลี่ยนรางน้ำใหม่ด้วย
หนึ่ง สอง สาม
เอาละ
วาง ค่อยๆ นะ
แจ๋ว
มันแจ๋ว แจ๋วมากๆ
เต้นกัน
เต้นกับฉันอีก
อัตติลา
มานี่
ฉบับตีพิมพ์ครั้งแรก
มันฉบับตีพิมพ์ครั้งแรกทั้งหมดเลย
นายนี่งี่เง่าจริงๆ หยุดเลย ไอ้งี่เง่า
นี่มันอะไรกัน
ใครให้พวกแกเข้ามารื้อบ้านฉัน
- ขอโทษครับ
- นายเป็นใครกัน
เราตั้งใจให้คุณเซอร์ไพรส์น่ะครับ
- ลูกชายคุณบอกว่า...
- มันโคตรเซอร์ไพรส์เลยละ
แม่ฉันที่ป่วยอยู่ นั่งอยู่ในรถข้างนอก
กลัวจนไม่กล้าเข้าบ้าน
ขอโทษที่ทำให้ตกใจ
เราพาเธอมาที่นี่เพื่อให้พักฟื้นสงบๆ
แต่กลับมาเจอนิโกรแปลกหน้า
เดินอยู่รอบบ้าน
ลูกชายคุณ...
ให้เรามาทำห้องหนังสือที่นี่ใหม่
ให้เป็นห้องสมุด
ห้องสมุดงั้นรึ
ห้อง
ทุเรศที่สุด
เราเพิ่งเก็บทุกอย่างกลับเข้าที่ครับ
รื้อใหม่ซะขนาดนี้ รู้ได้ไงว่าเก็บถูกที่
เราดูแลสมบัติของคุณอย่างดีครับ
คุณแวน บิวเรน
ผมไม่รู้ว่าจะบอกยังไงดี
นายเป็นใคร
ลาสซ์โล ทอธ
ลาสซ์โลเป็นสถาปนิกมีใบอนุญาตครับ
เขาคุมงานบูรณะที่นี่
ผมเคยทำธุรกิจกับลูกชายคุณมาก่อน
ผมมีร้านเฟอร์นิเจอร์อยู่ที่...
เคนซิงตัน ชื่อมิลเลอร์และบุตร
คุณแวน บิวเรน
ขอผมพาดูรอบๆ ได้ไหมครับ
โคมไฟยังทำงานได้ไม่ดีพอ
คนงานนิโกรของนายรออยู่นอกประตู
นายรีบเก็บของแล้วไปซะ
คุณแวน บิวเรน
เราเสร็จงานที่นี่แล้ว
ไม่เป็นไรเลยครับ
ไปกันเถอะ
ฉันจะถามลูกชายฉันเรื่องนี้ตอนเช้า
แม่ฉันป่วย ควรได้เข้ามา เพื่อจะได้นอน
ไม่เป็นไรกะผีน่ะสิ
มันเป็นไรโว้ย นี่บ้านฉัน
ไอ้เวรตะไลเอ๊ย
แก่นแท้ของความงาม
ตื่น
ตื่นได้สะดุ้งโหยงเชียว
มีอะไร
แฮร์รี่ ลี โทรมา
เขาบอกว่าจะไม่จ่าย
ค่าวัสดุน่ะเหรอ
เขาบอกว่าเราทำบ้านเสียหาย
และฉันโชคดีที่ไม่ถูกเขาฟ้อง
ไม่พูดอะไรถึงพวกเขาเหรอ
นายจะทำยังไงกับเรื่องนี้
ลาสซ์โล
ฉันเอานายเข้ามาอยู่ในบ้าน
ในร้านฉัน แล้วนี่น่ะรึที่นายตอบแทนฉัน
นายไล่ลูกค้าของฉันไป
นายลวนลามเมียฉัน
เธอเล่าให้ฉันฟัง
เธอต้องเล่าอยู่แล้ว
ต้องเล่าอยู่แล้ว จะไม่เล่าได้ไง
ฉันไปคาดหวังอะไรเนี่ย
มือนายไม่เคยอยู่สุข แม้แต่ตอนเด็ก
ฟังนะ
ครั้งนี้ ฉันจะไม่บอกแอร์ซี
ฉันรู้ว่านายเจออะไรมาเยอะ
ฉันบอกออดรีย์แบบนั้นเหมือนกัน
ฉันจะไม่ทำร้ายนาย
แต่ฉันช่วยนายอีกไม่ได้
เข้าใจใช่ไหม
แอร์เฌเบ็ต
นี่เป็นที่อยู่ใหม่ของผม
ผมรอคอยคุณ รอแล้วรอเล่า
คุณต้องการเงินไหม ต้องการอะไรบ้าง
ด้วยความจริงใจ ลาสซ์โล
อรุณสวัสดิ์ ฟิลาเดลเฟีย
วันนี้ 7 พฤศจิกายน 1950
นี่อาจเป็นครั้งแรกนับตั้งแต่ปี 1930
ที่รีพับลิกันอาจครองเสียงในรัฐสภา
กอร์ดอน
กองกำลังสหรัฐและสหประชาชาติได้รุกคืบ
บนคาบสมุทรเกาหลี
ตื่นเร็ว
กอร์ดอน
เร็วเข้า
ตื่นได้แล้ว
ต้องไปแล้ว
เดี๋ยวพ่อให้นอนต่อ ตื่นได้แล้ว
อ้อ กอร์ดอน
คุณลาสซ์โลไปแล้วรึ แม่อยากคุยกับเขา
รอเดี๋ยวครับ
ว่าไง
ลาสซ์โล
ใช้แก้อาการปวดของฉันน่ะ
ซิสเตอร์อลิซาเบธตามหาอยู่
เดี๋ยวฉันไป
ขอร้องละ รอให้ตอกบัตรก่อนค่อยใช้ไอ้นั่น
ซิสเตอร์อยากคุยเรื่องอะไรรึ
- ท่านขอให้ฉันไปมีส่วนร่วม
- เช่นอะไร ให้ไปช่วยงานรึ
ฉันช่วยงานอยู่แล้ว
ท่านขอให้ฉันไปร่วมพิธีวันอาทิตย์
และรับบริจาค
แล้วนายตอบไปว่าไง
ฉันบอกว่าขอคิดดูก่อน
ก็ดูเหมาะดีไม่ใช่รึ
ฉันมีธุระที่อื่น
ทำไมไม่ขอที่พักที่ที่นายไปธุระนั่นซะเลย
ฉันไม่ยอมให้คนจากบ้านเกิด
เห็นฉันเป็นขอทาน
ไม่มีวัน
ไอ้หมาวัดนี่อยากพบนาย
ลาสซ์โล ทอธ นั่นนายใช่ไหม
ฉันตามหานายอยู่
มิน่าถึงหานายไม่พบ นายไว้เครา
มีอะไรให้รับใช้ครับ
ฉันอยากพาไปเลี้ยงมื้อเที่ยง
อีกสองชั่วโมง เราถึงจะได้พัก
ผู้จัดการอยู่ไหน ขอฉันอบรมเขาหน่อย
เห็นนี่รึยัง
ทุกคนได้เห็นกันหมดแล้ว
เปิดไปหน้า 66 สิ
นายจบจากที่ไหน
เบาเฮาส์ ในเดสเซา
เบาเฮาส์งั้นรึ ไม่ธรรมดาเลย
อ่านคำบรรยายที่อยู่ใต้ภาพถ่ายสิ
"มหาเศรษฐีในความโมเดิร์น"
"ของสะสมก็เป็นที่โจษจัน"
คิดว่าไง
"แวน บิวเรน ในห้องสมุดแนวโมเดิร์น"
ดูดีครับ
มันแน่อยู่แล้ว
ทำไมไม่แก้ต่าง
ตอนที่ฉันไล่ตวาดเป็นฟืนเป็นไฟ
ฉันโทรหาญาติคนอเมริกันของนาย...
- อัตติลา
- นั่นแหละ
คนนั้นแหละ ฉันขอขมา
จากนั้นก็สรรเสริญเขา
แต่เขาก็บอกฉันว่า
ฉันควรชื่นชมนายต่างหาก
แล้วฉันก็ทำการบ้านต่อ
นี่ผลงานของนาย ใช่ไหม
ใช่
ทั้งหมดเลยรึ
ขอโทษนะ ฉันทำให้นายสะเทือนใจรึเปล่า
เปล่า
ไม่ใช่เลย
ผมไม่นึกว่ารูปพวกนี้จะยังหาได้อยู่
อย่าว่าแต่เศษซากของมันเลย
ผมขอเก็บไว้ได้ไหมครับ
ได้สิ เก็บไว้เลย
มันมีความศิลปะมาก
ของจริงยิ่งกว่าอีกครับ
นายน่าจะเล่าภูมิหลังเพิ่มอีกสักหน่อย
ตอนนั้น นายไม่ช่วยตัวเองเลย
มันพูดแทรกลำบากเวลามีเสียงตะโกนดัง
ใช่
ใช่ ฉันละอายมาก
ฉันละอายจริงๆ ฉัน...
ฉันทำตัวเป็นไอ้โง่
แม่...
แม่ฉันกำลังใกล้ตาย
มันไม่ใช่ข้อแก้ตัว
แต่ท่านเสียสุดสัปดาห์นั้นที่บ้าน
ผมเสียใจด้วย เรื่องแม่ของคุณ
ขอถามหน่อย ทำไมสถาปนิกต่างชาติที่รุ่ง
ถึงมาตักถ่านหินอยู่ในฟิลาเดลเฟีย
ผม...
ผมยังทำก่อสร้างให้โรงโบว์ลิ่งด้วย
แต่...
จักรวรรดิเยอรมันไม่ยอมรับงาน
ในแบบของผมกับเพื่อนร่วมงาน
เพราะถูกมองว่าไม่มีความเจอแมนิก
ผมไม่ได้จะเสียมารยาทนะ
แต่ผมมีเวลาแค่พอดื่มกาแฟ
คุณไม่ทันตั้งตัวกับสิ่งที่ได้เห็น
เป็นเรื่องเข้าใจได้
ผมดีใจที่ภายหลังคุณชื่นชอบมัน
ผมไม่ใช่แค่ชื่นชอบมัน
ผมเทิดทูนมันเลย
ผมเกลียดการเซอร์ไพรส์
ไอ้ลูกชายสมองหนาของผมน่าจะรู้
แต่ผมไม่ได้จะมาคุยโวหรือคร่ำครวญ
ผมมาเพื่อจ่ายเงินที่ติดค้างคุณ
ขอบอกก่อนนะ
ผมไม่ได้ห้ามจ่ายเงินให้คุณกับหุ้นส่วน
ผมเพิ่งมารู้เรื่องนี้ทีหลัง
เราทำรางน้ำเสียหาย
เราตั้งใจจะเปลี่ยนให้
- แต่เกิดความเข้าใจผิด
- ช่างมันเถอะ รับเงินไป
ขอบคุณครับ
ผมจะซ่อนไว้ในชั้นใน ถ้าผมเป็นคุณ
หรือในรองเท้า
ผมอยากชวนคุณไปดูมันตอนกลางวัน
ผมเห็นมันแล้ว
ผมอยากให้คุณไปชื่นชมมันน่ะ
ก็ได้
เยี่ยมเลย
ผมให้รถมารับเช้าวันอาทิตย์ได้ ถ้าคุณว่าง
ผมว่าง
นี่
จดที่อยู่มาให้ผม
ผมว่าเราคุยกันถูกคอดี และ...
ประเทืองปัญญามาก
ครับ
เป็นเกียรติมากครับ
อย่าขยับมาก
ขอเวลาอีกหน่อย
- ขอเข้าไปหน่อย
- ไม่มีใครอยู่แล้ว เราปิดแล้ว
อย่าผลักสิ ผมรู้ว่าเขาอยู่ในนั้น
- ไม่มีใครแล้ว
- เพื่อนคงไม่ทิ้งผมหรอกน่า
- ไม่มีใครแล้ว กลับได้แล้ว
- ไม่
เราปิดแล้ว กลับบ้านไป
เพื่อนผมอยู่ในนั้น ขอร้องละ
- จมูกผม
- ฉันบอกให้กลับบ้าน
หนังจบแล้ว นอนที่นี่ไม่ได้
มีความต้องการอย่างสูง
ต่อสารเสพติดจากฝิ่นเหล่านี้
มันช่วยบรรเทาปวด และช่วยให้นอนหลับ
แต่หากไม่มีแพทย์ดูแล
มันกลายเป็นยาอันตรายและทำให้ติดได้
เมื่อติดแล้ว ผู้เสพก็จะแอบใช้ยาลับๆ
ว่าไง ว่าไง
ไปหามาทุกวิถีทาง
แต่เขาไม่อาจซื้อยาที่นำเข้าถูกต้องได้
เขาก็ต้องไปหาจากแหล่งผิดกฎหมาย
ตามฉันมา เจ้าเหมียว
มา
ตามมา
ขอโทษครับ คุณทอธ
ตระกูลแวน บิวเรน ส่งผมมารับคุณ
ตรงที่นั่งข้างคุณมีทักซิโดที่รีดมาแล้ว
อ้า
คุณมาแล้ว
บุรุษของโมงยามนี้
คุณไปโดนอะไรมา
ตกจากคาน
- ทุกคนหิวกันแล้ว
- แฮร์รี่ จำกันได้ไหม
ครับ จำได้
สวัสดี
พ่อคะ ครัวขอให้นั่งประจำที่ได้แล้วค่ะ
และนี่น้องสาวฝาแฝดของแฮร์รี่ แม็กกี้
- สวัสดีค่ะ เราชอบห้องสมุดมาก
- ขอบคุณครับ
เอาละ ไปกินกันเถอะ
เขาไม่โฆษณาความสำเร็จเลย แต่...
ผลงานของคุณทอธเป็นที่ยกย่อง
ทั่วยุโรปตะวันตกและกลางเชียวละ
มีบทความมากมายเรื่องเขา
ในนิตยสารสถาปัตย์
ถ้าพวกคุณตามอ่านกันนะ
คุณเน้นด้านไหนครับ
โรงมหรสพ
สุเหร่ายิว
งานซ่อมแซมบูรณะ
หลายโครงการมาก
บางโครงการก็แปลกหน่อย
คุณแต่งงานรึยังคะ คุณทอธ
แต่งแล้วครับ
เธอยังอยู่ในยุโรป
ทำไมล่ะ
เราพลัดพรากกัน
ถูกจับแยกน่ะ
คุณเป็นคนที่ไหน ผมขอถามได้ไหม
ผมจับสำเนียงไม่ออก
จากเมืองบูดาเปสต์ครับ
หยุดนะ
ถูกทำลายในช่วงสงคราม เลวร้ายมาก
สงครามน่ากลัวมากไหม
เราได้ยินเรื่องเล่าที่ทำให้เท้าจิกพื้นเลย
ผมไม่รู้ว่าจะเริ่มยังไงดีครับ คุณนายฮอฟแมน
คุณมีแผนจะกลับไปยุโรปไหม คุณทอธ
ภรรยาผม เธอพยายามจะมาอยู่กับผมที่นี่
แต่มันเป็นไปอย่างลำบาก
รูสเวลต์ไม่อยู่แล้ว มันน่าจะง่ายขึ้นแล้ว
เขาพ้นตำแหน่ง แต่...
ทุกคนก็ยังกลัวว่าผู้คนแบบผม...
จะเป็นภัยต่อการป้องกันประเทศ
ตอนที่คุณพูดว่า "ผู้คน"...
คุณหมายถึงคนยิวใช่ไหม
เราก็เป็นคนยิว
มิเชลเปลี่ยนศาสนามา
แอร์เฌเบ็ตของผมก็ด้วย
มันต้องมุ่งมั่นและศึกษาอย่างหนัก แต่...
มีไม่กี่คนที่บ้านเกิดจะยอมรับเธอ
น่าเศร้าที่พวกนาซีกลับยอมรับ
แต่ก็ไม่ใช่แค่คนยิวหรอก
คนต่างชาติด้วย
ผมโชคดีที่หนีออกจากเบรเมอร์ฮาเฟินมาได้
ทรูแมนมีคำสั่งให้ช่วยอพยพกลุ่มของผม
แต่กลุ่มอื่นไม่โชคดีแบบนั้น
ฟังดูเจ็บปวดมากเลย ลาสซ์โล
ผมเสียใจด้วยอย่างมาก
ไมเคิลเป็นเพื่อนผมและเป็นทนายของผมด้วย
ไมเคิล คุณพอจะช่วยเร่งรัดให้ได้ไหม
ผมเกรงว่ามันคงไม่ง่ายแบบนั้น
ภรรยา...
ของผม ทิ้งหลานสาวไม่ได้ เพราะว่า
เธอยังเด็ก กำพร้าแม่
และป่วยหนัก
มีแค่พวกเธอสองคนรึ
ผมยินดีที่จะเดินเรื่องแทนคุณให้
มันมีกฎหมายชื่อว่ากฎหมายผู้พลัดถิ่น
ที่เพิ่งมีผลบังคับใช้
ซึ่งจะให้ชาวยุโรปสองแสนคน
มาสมัครขอมีถิ่นที่อยู่ถาวรได้
ไปหาอ่านในหนังสือพิมพ์ได้เลย
บริษัทของไมเคิลเป็นตัวแทน
ให้สำนักงานรองประธานาธิบดี
ประธานาธิบดีงั้นรึ
ของสหรัฐอเมริกา
ยินดีด้วยครับ
วันจันทร์ ไปหาผมที่สำนักงานฟิลาเดลเฟียสิ
โทรไปที่เบอร์นี้
ผู้ช่วยของผมจะจัดการให้
เธอจะบอกให้ว่าต้องเตรียมอะไรบ้าง
ขอบคุณครับ
ด้วยความยินดี
เราจะไปดื่มกาแฟกันที่ห้องหนังสือ
ผมเคยแต่งงานครั้งหนึ่ง
เธอให้ลูกที่น่ารักแก่ผมสองคน
แต่มาร์กาเร็ต แม่ผม กับเจ้าลูกแฝด...
ก็ยังต้องการเวลาจากผมตลอด ทั้งที่ไม่ค่อยมี
แล้วภรรยาเก่าก็เริ่มไม่ลงรอย...
กับมาร์กาเร็ต เราจึงแยกกันด้วยดี
ท่านเลี้ยงผมมาลำพังในรอเชสเตอร์
เรามีกันสองคนแม่ลูก
พ่อกับแม่ท่านตัดขาดท่าน
เพราะท้องโดยไม่แต่งงาน
ผมมีแต่ท่านที่เป็นครอบครัวแท้ๆ
นอกเหนือจากเจ้าลูกแฝดที่มาทีหลังน่ะ
ผมจะบอกให้ว่า
ก่อนที่พวกเขาตายได้ไม่นาน
พ่อแม่ของแม่ผมน่ะ
ผมไม่อยากจะนับถือเป็นตายาย
พวกเขาติดต่อมาหามาร์กาเร็ตกับผม
หลังอ่านข่าวเจอว่าผมก้าวหน้ากับบริษัทแรก
ความจริงแล้ว...
เราไม่ได้รุ่งขนาดนั้น และใกล้ต้องปิดตัว
เพียงแต่คนนอกยังไม่รู้
คุณคงเดาได้จากที่เราเคยเจอกัน
ว่าผมนั้นโผงผาง
ไม่ใช่เป็นคนที่ถนอมน้ำใจหรืออ่อนไหว
แต่แม่ผม...
ไม่มีเกราะป้องกันสายสัมพันธ์พวกเขา
แม่เถียงว่า "พวกเขาคงป่วยหนักหรือใกล้ตาย"
และ "คงต้องการเงินอย่างมาก"
ผมไม่ชอบเห็นมาร์กาเร็ต ผู้หญิงที่...
หนักแน่น กลายเป็นผู้หญิงที่น่าเบื่อทั่วไป
ถึงอย่างนั้นผมก็ตกลงไปพบพวกเขา
ส่วนหนึ่งเพื่อเอาใจแม่
แต่ก็อยากรู้ว่าญาติผมจะมาไม้ไหน
รู้ไหม มันปราดเปรื่องมากๆ
การที่ให้มีพื้นที่ล้อมรอบสิ่งหนึ่ง
เป็นการบังคับมุมมอง
ผมเห็นด้วย ใช่เลย
มันทำให้ผมนึกถึงเรื่องสั้นที่เคยอ่าน
เกี่ยวกับห้องสมุดที่ไม่มีจุดสิ้นสุด
คุณทำโครงการอะไรอยู่ไหมตอนนี้ คุณทอธ
ผมทำโรงโบว์ลิ่งอยู่
อย่าเพิ่งขัดได้ไหม ผมเล่าเรื่องให้เพื่อนฟังอยู่
ผมขอโทษ เล่าต่อเลย ผมขอตัวละ
คุณยอมไปพบพวกเขาใช่ไหม
เราคุยโทรศัพท์กันด้วยดี แล้วผมก็เสนอตัวไปพบ
ที่อะพาร์ตเมนต์เล็กๆ
ของพวกเขาในเมืองที่ติดกัน
ผมหัวเราะที่เพิ่งรู้ว่าพวกเขาอยู่ใกล้แค่นี้มาตลอด
ตอนที่ขับรถไปหา
ผมได้มีเวลาคิด
แล้วก็นึกตัวเลขได้ในที่สุด
ที่สะดวกใจจะให้พวกเขา
เพราะไหนๆ เสีย...
ก็เป็นญาติเดียวที่มีชีวิตอยู่
ไม่ว่าผมจะชอบไหม
ผมได้รับการต้อนรับขับสู้อย่างดี
จากนั้น ผมก็เปลี่ยนเรื่องไปเล่าว่า
ผมได้เขียนเช็ค 25,000 เหรียญให้พวกเขา
พอผมยื่นให้ พวกเขาดูโล่งใจ
แต่ก็อาจผิดหวังหน่อยกับตัวเลข
แต่พวกเขาก็สุภาพ
และขอบคุณ
ผมไม่ค่อยสบายใจนัก
แต่ก่อนรีบจากไป
ผมถามพวกเขาว่า
"พวกคุณจะทำอะไรกับเงินจำนวนนี้"
พวกเขาพล่ามถึงปาฏิหาริย์อะไรแบบนั้น
ครู่ชั่วหนึ่ง
อนาคตอันใกล้ของพวกเขาดูมีทางออก
หมดห่วง
พวกเขารอดได้ในที่สุด และ...
ผมช่างเป็นหลานชายที่มีน้ำใจ
ระหว่างที่จะกลับ
ก่อนที่ผมจะเดินถึงสนามหน้าบ้าน
พวกเขาทั้งคู่ก็วิ่งตามออกมา ตะโกนว่า
"เธอลืมเซ็นชื่อ แฮริสัน"
ผมรวบรวมความกล้า
พูดออกไปตรงๆ อย่างผู้ใหญ่
"ผมไม่ได้ลืม" ผมบอก
แต่ทำใจเซ็นชื่อไม่ลง
จากความผิดพลาดของพวกเขา
พวกเขาตกใจที่ได้ยิน
จนผมคิดว่าพวกเขาอาจช็อกตาย
คาสนามได้เลย
แต่พวกเขากลับร้องไห้อ้อนวอน
เหตุการณ์ทั้งหมด...
น่าหดหู่ใจกว่าที่ผมนึกไว้มาก
และด้วยเงื่อนไขว่า
พวกเขาจะไม่มาตอแยมาร์กาเร็ตอีก
ผมยื่นเช็คให้พวกเขาคนละห้าร้อย
และเซ็นให้ด้วย
ผมรักแม่ของผมขนาดนั้นเลย คุณทอธ
เราต่างทำอะไรให้กัน
พวกเขาจะมาหวังอะไรจากคุณ
ทำกับคุณและแม่แบบนั้น
ใช่ๆ ผมมองแบบนั้นเปี๊ยบเลย
ช่วยตอบอะไรผมหน่อย
ทำไมต้องสถาปัตยกรรม
นี่คำถามลองใจรึเปล่า
เปล่า ไม่ใช่
ใดๆ ในตัวมัน...
ไม่ต้องพึ่งคำอธิบาย
มีคำไหนบอกสัณฐานลูกบาศก์
ได้ดีกว่ารูปทรงของมันไหมล่ะ
แม้มีสงครามเกิดขึ้น
แต่กระนั้น...
ผมก็เข้าใจว่า
หลายโครงการของผมไม่ได้ถูกทำลาย
พวกมันยังอยู่รอด ปลอดภัยอยู่ในเมือง
เมื่อบันทึกเรื่องเลวร้ายที่เกิดในยุโรป
ไม่อาจฉีกหน้าเราได้อีก
ผมก็หวังให้พวกมันเป็นอนุสรณ์ทางการเมือง
เตือนใจให้นึกถึงกลียุคที่เกิดขึ้นชุกชุม
ในวัฏจักรของมนุษย์
ผมคาดไว้ว่าจะต้องมีร้อยแก้วร้อยกรอง...
ออกมาสะท้อนความโกรธความกลัว
ความเหลาะแหละเช่นนั้น
อาจไหลบ่าหายไปดั่งสายน้ำ
แต่อาคารของผมถูกสร้างขึ้นมา...
ให้ทนทานการเซาะกร่อน
ที่รุนแรงดั่งแม่น้ำดานูบ
ช่างตอบได้ราวบทกวี
คุณต้องเป็นอาจารย์ที่เป็นที่รักแน่ๆ
ผมเคยพูดไปแล้ว
แต่ผมพบว่าการสนทนาของเรา...
ประเทืองปัญญาอย่างมาก
ผมเห็นด้วยกับคุณ
ทุกคน ฟังทางนี้หน่อย
ถือบรั่นดี และตามผมไปข้างนอก
ผมมีอะไรให้แปลกใจ
คุณจะพาเราไปไหนเนี่ย แฮริสัน
หนาวจะแย่อยู่แล้ว
คุณลองสวมส้นสูงด้วยสิ ไมเคิล
อีกเดี๋ยวก็ถึงแล้ว เร็วเข้า
อดทนกับเราหน่อย ทุกคน
ใจเย็นๆ เกือบถึงแล้ว
เอาละ
อย่างที่พวกคุณหลายคนรู้
ปีที่ผ่านมาเป็นปีที่ลำบาก
ของแฮร์รี่ แม็กกี้ และตัวผม
พ่อคะ ข้างนอกนี่หนาวมาก
กลับเข้าข้างในเถอะ
แม็กกี้ เงียบก่อนนะ
ผมพาพวกคุณออกมาค่ำนี้
กลางอากาศหนาว
ไม่ใช่แค่เพื่อพามองย้อนสู่อดีต แต่เพื่อ...
ร่วมมองไปข้างหน้ากับผมไปยังอนาคต
อย่างที่รู้กัน ข้ามทางนั้นไปคือดอยล์สทาวน์
ส่วนตรงพื้นที่นี้
เรามีแผนที่จะสร้างศูนย์สำหรับชุมชน
ในนามของมาร์กาเร็ต ลี แวน บิวเรน
แฮริสัน ดีจังเลย
ตรงนี้น่าจะเป็นพื้นที่ศักดิ์สิทธิ์
พอให้ดวงวิญญาณของเธอมาสถิต
เป็นที่ให้ผู้คนมาชุมนุมกัน
สะท้อนเรื่องราว
เรียนรู้
และคุณทอธ
ผมอยากให้คุณสร้างสิ่งนี้เพื่อเธอ
สิ่งที่ไร้ขอบเขต สิ่งที่ใหม่
คุณตกใจสินะ ผมดีใจ
ผมนึกว่าคุณจะเห็นลางมาก่อน
ไม่
ไม่เลย
ฟังนะ
มันไม่บังเอิญแน่ๆ
ที่ชะตาพาเรามาเจอกัน
ในวันก่อนที่แม่ผมจะตาย
ผมเก่งเรื่องจับสัญญาณ
ผมไม่รู้อะไรเกี่ยวกับเงื่อนไขหน้าที่เลย
เราจะคุยกันที่บ้าน
แต่คุณจะได้ค่าจ้างงาม นอกจากนี้...
คุณจะได้สถานที่ในพื้นที่นี้
พักอาศัยและทำงาน
ผมคิดว่าการได้พำนักที่นี่...
จะให้คุณได้มีเวลาและใกล้ชิดพื้นที่
เพื่อออกแบบมัน
ส่วนครอบครัวคุณ หากมาถึง
ที่นี่ก็ยินดีต้อนรับเช่นกัน
คุณจะว่ายังไง
เอ่อ...
ผมอยากลองวาดอะไรแล้วนำเสนอให้คุณดู
คุณอยากได้งานนี้สินะ
ตกลง คุณทำได้เลย
มันหนาว กลับเข้าข้างในเถอะ
ไปกันเถอะ
ขอโทษครับ
ขอโทษครับ ขอโทษ
คนขับรถพาผมมาที่นี่
ผมจำชื่อเขาไม่ได้
ขอโทษค่ะ ขอโทษ
ผมต้องกลับไป...
ใครช่วยตามคนที่มาส่งผม
เมื่อตอนบ่ายได้ไหม
สักครู่นะคะ
อย่ามาแตะต้องฉัน แฮร์รี่
ไม่ใช่อย่างพี่น้อง แต่อย่างผู้ใหญ่สองคน
คุณทอธ ขอโทษด้วยที่ปล่อยให้รอ
แฮริสันนอนแล้ว ท่านฝากราตรีสวัสดิ์คุณ
คุณช่วยตามคนขับรถให้ผมได้ไหม
คือยังงี้
ผมขอโทษด้วยที่พ่อสร้างเรื่องใหญ่โต
คุณคงไม่ทันตั้งตัวแน่ๆ
ไม่เป็นไรครับ
เขาชอบตัดสินใจอะไรโดยไม่ปรึกษาเราก่อน
อย่าไปจริงจังอะไรเลย
แต่คุณควรนะ
คุณควรจริงจังเรื่องนี้นะ
พ่อผมอยากให้เราจ้างคุณ
แต่...
ผมไม่มีเครื่องไม้เครื่องมือที่นี่
พ่อถึงขอให้ผมดูแลและช่วยคุณเรื่องนี้
ผมไม่รู้ว่าตัวเองมีขอบเขตแค่ไหน
เมื่อผมจับประเด็นของสิ่งที่พ่อผม...
โพล่งออกมาได้แล้ว
ผมจะพยายามประเมินการเงินให้
ค่ำนี้ ห้องพักในบ้านเราเต็ม
ฉันจึงจัดให้คุณพักที่เรือนรับรอง
เราจะให้ส่งข้าวของไปตอนเช้า
คุณทอธคะ
คุณทอธ
รอเดี๋ยว
ท่านคะ
- เรียกผมมาใช่ไหมครับ
- ใช่ ลาสซ์โล เข้ามาเลย
ผมฝันเห็นภาพ
ผมมีภาพสเก็ตช์มาให้ดูครับ
และมีภาพของงานที่คิดไว้แล้ว
อาจเอามาใช้ได้ ถ้าคุณลองดูหน่อย
เดี๋ยวก่อนนะ ตาผมพร่า นั่งก่อน
ขอโทษที่อยู่ในสภาพนี้
ผมมีช่างไม้ทำงานอยู่ในหัว ส่งเสียงดังวิ้งๆ ในหู
คุณคงต้องทนกับผมหน่อย
ผมกลับมาใหม่ได้
ก่อนที่ผมจะลืม ลืมภาพในฝัน
ครับ ผมเข้าใจ
ดอยล์สทาวน์เป็นเมืองที่สวย
แต่ไม่ใช่เมืองวัฒนธรรม
ครับ
แต่มันเป็นได้
ถ้ามันมีหอประชุม
ก็จะจัดเทศกาลละครได้
แน่นอน
แล้วช่วงนอกฤดูกาล ก็ให้นักเรียนในท้องถิ่นมาใช้
ครับ
คุณคิดว่าเป็นโรงยิมจะดีไหม
ผมเคยฝึกมวยปล้ำสมัยเป็นวัยรุ่น
ผมมีความทรงจำดีๆ
ที่แม่ไปดูผมแข่งในเมืองใกล้ๆ
งั้นเป็นสระว่ายน้ำดีไหม
ผมว่ายน้ำไม่เป็น
และมันอาจแพงเกินไปด้วย
อย่ามาคุยเรื่องเงินกับผม
เพนซิลเวเนีย
มีบ้านที่เจ้าของอยู่เองมากกว่ารัฐอื่น
มีเมืองขนาดเล็ก
และเมืองพาณิชย์เล็กๆ มากกว่า
และมีคนอาศัยในเมืองขนาดเล็กกว่ารัฐอื่น
เช่นเดียวกับนครใหญ่บางนครในโลก
ด้วยเหตุนี้ เพนซิลเวเนีย
จึงเป็นดินแดนแสนวิเศษ...
ที่หลายครอบครัว
ตัดสินใจมาอาศัยและทำงาน
เพื่อจะได้มีเวลาว่างและมีงานที่มั่นคงใกล้ๆ
อย่าพูดกับเขาเรื่องเงิน
ผมคุยกับเพื่อนที่สำนักงานนายกเทศมนตรี
ที่จะช่วยหาแหล่งทุนท้องถิ่นและจากรัฐให้
ในนามโครงการของเรา
ถ้าเรายินดีออกแบบศูนย์...
ให้มีลักษณะพิเศษและมีความหมาย
สำหรับชุมชนคริสเตียน
แต่มันเป็นศูนย์ชุมชนสำหรับทุกคนนะ
พวกเขาอยากได้อะไร ห้องสวดมนต์เหรอ
ผมเข้าใจว่าพวกเขาอยากได้อะไรที่พิเศษ
และมีความหมายกว่านั้น ในเชิงสัญลักษณ์
เหตุนี้ พวกเขาจึงชะลออนุมัติคำขอทั้งหมด
ขอโทษนะ หอประชุมหนึ่งหลัง
โรงยิมหนึ่งหลัง หอสมุดหนึ่งหลัง
คุณพ่อพูดเหมือนเป็น...
ห้องอ่านหนังสือสำหรับสาธารณะมากกว่า
หอสมุดหนึ่งหลัง
และโบสถ์งั้นเหรอ
นั่นต้องสร้างสี่อย่างนะ แฮร์รี่
สี่ ไม่ใช่หนึ่ง
ทะเยอทะยานดี
ผมนึกว่าคุณจะชอบ
ผมโทรหาผู้รับเหมาที่เราใช้ประจำ
เลสลี่ วูดโรว์
เราทำงานครั้งแรกกับเลสลี่
ในฐานะวิศวกรต่อเรือ
แต่เขาก็มาคุมโครงการก่อสร้างสำคัญๆ
ให้เราหลังจากนั้น
รวมถึงออฟฟิศพวกนี้ด้วย
พ่อผมจัดสรรเงินมาให้ 850,000
เพื่อโครงการนี้
ซึ่งสำหรับผมแล้ว...
ดูสมน้ำสมเนื้อมาก ถ้าไม่สูงเกินไป
ถ้าเลสลี่ตกลงเอาด้วย
ผมก็จะให้เขาทำงบให้เราทันที
เงินที่จัดสรรมาแปดแสนห้าหมื่นเหรียญนี่
รวมค่าตอบแทนของคุณกับเลสลี่ด้วย
เรายังทำเรื่องขอใบอนุญาตทำงานให้คุณ...
ที่เพนซิลเวเนียแล้วด้วย
ถ้างั้นแฮร์รี่...
เราก็เริ่มลงมือกันเลย
แอร์เฌเบ็ต ผมได้รู้จักทนายที่ทรงอิทธิพล
ที่บอกว่าเขาช่วยคุณกับโฌเฟียจากปัญหาได้
เราพอจะหารูปถ่าย
ของคุณกับโฌเฟียอยู่ด้วยกันได้ไหม
อะไรก็ตามที่เชื่อมโยงคุณกับเธอ
ผมได้เขียนถึงเพื่อน
ที่บางครั้งเคยมางานเลี้ยงที่บ้าน
ผมกำลังรอให้ตอบกลับอยู่
ใครที่คุณนึกออก เขียนไปบอกทีว่าเรื่องด่วน
อะไรที่โยงเธอถึงคุณ และโยงคุณถึงผม
จะช่วยคุณฮอฟแมนได้อย่างมาก
504, 505, 506...
507, 508...
ผมได้แนบรายการข้อมูลที่เขาขอมาด้วย
โปรดกรอกเอกสารพวกนี้เท่าที่กรอกได้
และส่งต้นฉบับกลับมาให้ผมทันที
นี่ อาจมีโชคก้อนใหญ่ตกใส่ผมแล้วก็เป็นได้
มีเหตุการณ์ไม่คาดคิดเกิดขึ้น
ผมได้รับโอกาสที่น่าตื่นเต้น โอกาสครั้งใหม่
ผมรู้สึกว่าคุณเข้าใกล้ผมมากกว่าครั้งไหน
ด้วยรัก ลาสซ์โล
ยกให้เสมอกัน สูงขึ้นอีกหน่อย นั่นแหละ
ดี
พื้นที่ทั้งหมดจะเท่ากับ 2,684 ตารางเมตร
รวมถึงระบบ
ที่จะเอาน้ำฝนชั้นใต้ดินกลับมาใช้ใหม่
ช่องเปิดแคบที่เห็นตรงนี้และตรงนี้
เป็นช่องแสง
มันใช้แสดงให้เห็นการแบ่งเขตของพื้นที่...
ที่อยู่ทั้งสองฝั่งของโถงทางเข้าได้ด้วย
พวกนี้เป็นพื้นที่อเนกประสงค์ ปรับเปลี่ยนได้
สามารถจุคนได้ฝั่งละ 500 คน
ระบบที่นั่งและพื้นที่จัดเก็บที่ทำพิเศษนี้
จะทำให้เป็นได้ทั้ง...
ห้องประชุม โรงยิม หอประชุม
ห้องที่มีขนาดมาตรฐานกว่าพวกนี้
เป็นคอนกรีตสำเร็จรูป
โบสถ์ใจกลางตัวตึก
ตัดด้วยฉากประทับแท่นบูชา
ทำจากหินอ่อนคาร์ราร่า
- อย่าบัง
- จะทำหน้าที่เป็นจุดสนใจ
แฮร์รี่ แกคิดยังไงที่โรงยิมไปอยู่ด้านข้าง
ผมไม่แน่ใจ
ผมว่ามันเหมือนค่ายทหารเลย
นั่นเพราะแกอาจไม่เคยเป็นทหารก็ได้นะ
ผมว่ามีแต่อะไรที่น่าทึ่ง พูดต่อเลย
ขอผมสาธิตให้ดูนะ
เมื่อ...
ดวงอาทิตย์เคลื่อนจากตะวันออกไปตะวันตก
คานไม้ที่อยู่ตรงฐานของหอคอย
จะทำให้เกิดภาพไม้กางเขน
บนฉากประทับแท่นบูชา
ตอนที่แสงกระทบพวกมัน
วิเศษมาก
เยี่ยมไปเลย
แม็กกี้ สั่งกาแฟให้พ่อที
ฉันว่ามันสวยมากเลย คุณทอธ
ขอบคุณ
ไอ้พวกนั้นสูงเท่าไหร่
หกหรือเจ็ดเมตรได้ไหม
และผมเข้าใจคุณถูกไหม
กว่าแปดแสนตารางฟุตของพื้นที่ผิวงั้นรึ
ถ้าเราหาวัสดุมาได้นะ คุณแวน บิวเรน
ใช้หินอ่อนซิลาคอกา
จากทาลลาดีกา เคาน์ตี้
อาจจะพอได้ ถ้าขอคนมาช่วยสักหน่อย
ด้วยความเคารพ หาวัสดุงั้นรึ
คุณครับ คอนกรีตนั้นทั้งแข็งแรงและถูก
คอนกรีต
มันไม่สวย
เราน่าจะพบกันตรงกลางเรื่องวัสดุ
แต่ความงามของตึกไม่ใช่หน้าที่คุณนะ คุณวูดโรว์
และหินอ่อนซิลาคอกาก็ขาว
เหมือนแผ่นกระดาษ
แต่สิ่งที่ผมต้องการคือฟ้ากับเทา
ที่มีลายสีอ่อนกว่า
ผมอยากได้หินอ่อนอิตาเลี่ยน
มันเหมาะกว่า
ผมคงจะต้องค้นคว้าเพิ่ม แต่...
ผมรู้จักคนที่มีความสามารถ
เป็นช่างก่ออิฐที่ผมเคยใช้งานมาก่อน
อ้อ อีกเรื่องก่อนผมลืม ชื่อตึก
ต้องให้มันเห็นเด่นชัด
- นะ
- ท่านครับ
นี่คือสิ่งที่นึกภาพไว้จริงๆ เหรอ
ผมพลาดอะไรไปรึเปล่า
ตอนที่แฮร์รี่โทรไป
เขาเล่าว่าเป็นโครงการส่วนตัว
ถ้านี่คือสิ่งที่เราจะทำ โครงการขนาดนี้
เราคงต้องปรับปฏิทินใหม่
ผมยอมมีชีวิตที่ 18%
ดีกว่าตายที่ดอกเบี้ยขั้นต่ำ เลสลี่
เราจะไม่ใช้เงินเกินงบ
- ย่าของแกรักหินอ่อน
- ผมรับรอง
แฮร์รี่ เรื่องคุยกับสำนักงานนายกเทศมนตรีล่ะ
- พวกเขารอเราอยู่
- ดี
ผลักดันให้ได้
- มันดีมาก
- ขอบคุณ
เวรแล้ว
อรุณสวัสดิ์ เลสลี่
อย่าบอกนะว่าเพิ่งตื่น
ขอเตรียมตัวสองนาที
ให้สามนาทีเลย ถ้าล้างหน้าด้วย
สาม
ผมจะไปรอข้างนอก
วันสำคัญ
วันสำคัญ ตื่นได้แล้ว
นายกเทศมนตรีไม่ได้ว่างทั้งวันนะ
เราทันเวลาน่า แฮร์รี่
พ่อคุณจะมาดูเราด้วยไหม
ไม่ เขาต้องไปดูแลธุรกิจ
แต่ฝากกำลังใจมาให้
พ่อผมหลงใหลโครงการนี้มาก
เราจึงให้ความสำคัญที่สุด
ท่านขอโทรหาคุณพรุ่งนี้เพื่อคุยรายละเอียด
ในเวลาที่คุณสะดวกน่ะครับ
ได้สิ ซิลเวียที่ออฟฟิศผม
นัดตอนบ่ายเวลาไหนให้ได้หมด
ขออภัยด้วยครับ
มันเอ่อ...
ไม่ค่อยเหมือนใครนะ
มันสมัยใหม่มากๆ ใช่ครับ
งั้นช่วยอธิบายสิ่งที่คุณคิดมาหน่อย
เฉพาะขั้นตอนก่อสร้าง
จะสร้างงานให้ท้องถิ่นกว่า 80 ตำแหน่ง
ช่างไม้ ช่างทาสี
จะพุ่งถึง 150 ตำแหน่ง เมื่อเสร็จสิ้น
จากนั้น ศูนย์แห่งนี้จะต้องการเจ้าหน้าที่ถาวร
เมื่อไหร่คุณจะตอบคำถามที่ส่งไป
ได้
ผมจะขอตอบคำถามที่มีคนเขียนมา
ที่แสดงความกังวลและความเห็นมายังเรา
แบบไม่เปิดเผยตัว ก่อนที่จะมีการพูดคุยในคืนนี้
คำถามเกี่ยวกับภูมิหลังส่วนตัวของผม
การสืบเชื้อสาย
และเหตุผลชักจูงให้เชื่อ จะว่างั้นก็ได้
ในฐานะคนต่างด้าว
และสมาชิกใหม่ของดอยล์สทาวน์
ผมเห็นชุมชนที่ขาดแคลน
และนี่เป็นเหตุผลชักจูงเดียว...
ของผมที่เกี่ยวข้อง
คุณแวน บิวเรน ผู้อุปถัมภ์ที่ใจบุญ
และศาสนิกชนโปรเตสแตนต์ กับตัวผม...
จะสร้างสถานที่
ที่พวกคุณจะอยากมาชุมนุมกัน
และเกิดแรงใจในการสักการะ
คุณมั่นใจได้เลยว่า
เราจะเคารพประเพณีของดอยล์สทาวน์
ศูนย์สร้างสรรค์และกิจกรรม
มาร์กาเร็ต ลี แวน บิวเรน
จะเป็นอย่างที่มันแถลง
สถานที่สัญลักษณ์
ที่ไม่เพียงประกาศว่า "ฉันมาใหม่"
แต่เป็น "ฉันเป็นส่วนหนึ่งของโลกใบใหม่" ด้วย
ช่วยส่งไอ้นั่นให้หน่อย เรียกว่าไงนะ
ไม่ใช่ ไฟฉายน่ะ
ขอบคุณ
ตรงนั้น
นี่คือส่วนข้างในของตัวโบสถ์
มันเหมาะใช้จุคนได้ 119 คน
ตอนรุ่งเช้า
ตอนพลบค่ำ
ตอนเที่ยงวัน
หนึ่งในของจำเป็นพื้นฐานของโลกวันนี้
และมีจุดกำเนิดที่ต้อยต่ำในเมืองเล็กๆ
ระหว่างเนินเขาเขียวขจีของเพนซิลเวเนีย
ลาสซ์โล
มันใช้เวลากว่าจะได้ของตามที่คุณฮอฟแมนขอ
นับตั้งแต่ได้จดหมายจากคุณ
เหล็ก
ทีแรก ฉันคิดไม่ออก
แต่แล้วก็นึกได้ว่าต้องติดต่อเพื่อนบ้านที่บูดา
บางทีอาจไม่มีปัจจัยไหนที่มีบทบาทสำคัญ
ในการพาอเมริกาให้ก้าวหน้า
ได้ดีเท่ากับเหล็กเพนซิลเวเนีย
เธอได้ส่งภาพถ่ายครอบครัวมาให้หลายภาพ
ที่มีภาพของทั้งคุณ ฉัน และโฌเฟีย
กับแม่ของเธอในวันแต่งงานของเรา
เหล็ก
เธอนึกว่าเราตายแล้วมาตลอดหลายปี
ก็เลยเก็บไว้บนหิ้งเตาผิงเพื่อระลึกถึง
เหล็กสร้างตึกใหญ่
เหล็กสร้างสะพาน เหล็กสร้างรถยนต์
โฌเฟียน่าจะอายุแค่เก้าขวบตอนนั้น
แต่ใบหน้ากับสีหน้าไม่ผิดคนแน่
เหล็กสร้างรถไฟและสร้างราง
ฉันแนบมาทั้งหมด เก็บไว้แค่หนึ่งใบ
เหล็กสร้างเครื่องบิน
เผื่อจดหมายฉบับนี้ไปไม่ถึงคุณ
ฉันเก็บมันไว้ชิดใกล้หน้าอก
ครอบครัวเราแนบใกล้หัวใจฉัน
เหล็กสร้างอาวุธสงคราม
และเครื่องจักรสันติภาพ
ลาสซ์โล
นี่แปลว่าเราอาจได้พบกันอีกใช่ไหม
เหล็ก
ด้วยรัก แอร์เฌเบ็ต
"พักครึ่ง"
"บทที่ 2 แก่นแท้ของความงาม"
"ปี 1953-1960"
- ขวาหรือซ้าย
- ซ้าย
- พวกเขาเดินผ่านเราไปรึเปล่า
- ผู้ช่วยผมยืนยันว่าขึ้นรถไฟมา
นั่นใช่พวกเขาไหม
ไม่ใช่หรอก
โฌเฟีย
นั่นแหละเธอ
เกิดอะไรขึ้น
ขอโทษด้วยที่ไม่ได้เล่าให้ฟัง
อาจไม่ได้เป็นถาวร
เกิดอะไรขึ้น มีคนทำร้ายคุณเหรอ
โรคกระดูกพรุนจากการขาดอาหารน่ะ
เดี๋ยวฉันจะย้อมผม ฉันรู้ว่ามันน่าเกลียด
อัตติลาล่ะ
ผมกลัวเขาผิดหวัง ถ้าเกิดคุณมาช้าขึ้นมา
โฌเฟีย หลานน้า
โฌเฟีย
ขอต้อนรับสู่อเมริกานะ
วิเศษจริงๆ ที่ได้รู้จักคุณในที่สุด
มีช่วงหนึ่งที่เราคิดว่าเขาอุปโลกน์คุณขึ้นมา
น่าทึ่งนะที่ได้พบคู่ชีวิต
ของศิลปินและนักคิดผู้ยิ่งใหญ่
ขอบคุณที่ช่วยดูแลลาสซ์โลของฉันค่ะ
ในฐานะบุคคลที่มีสิทธิพิเศษ
ผมคิดเสมอว่าเป็นหน้าที่ที่ต้องอุ้มชู...
ผู้มีพรสวรรค์โดดเด่นแห่งยุค
แน่นอนว่าผมปราศจากพรสวรรค์ใดๆ
พูดตามตรง
ผมริษยาปัจเจกชนอย่างเขาเหลือคณา
ไม่จริงหรอกค่ะ คุณแวน บิวเรน
คุณเองก็ดูประสบความสำเร็จดี
พ่อขุดบ่อล่อคำชมน่ะครับ อย่าไปหลงกล
บ้านของคุณสวยมากค่ะ
จริงเหรอ
เอซเฌเบ็ต ขออภัย ผมออกเสียงถูกไหม
ไม่เป็นไรค่ะ
ฉันไม่ถือ เรียกฉันว่าอลิซาเบธเลยก็ได้
- ภาษาอังกฤษของคุณยอดมาก
- ขอบคุณค่ะ
ฉันเข้าเรียนมหาวิทยาลัยที่อังกฤษค่ะ
อ๋อ ที่ไหนรึ
ออกซฟอร์ดค่ะ ไปเรียนภาษาอังกฤษ
แล้วก็กลับบ้านด้วยสาขาสื่อสารมวลชน
- แล้วคุณได้ใช้ทำงานอะไรไหม
- ค่ะ
ฉันเขียนให้หนังสือพิมพ์ระดับชาติที่บ้านเกิด
"แมกยา เนมเซ็ต"
อ๋อ นักหนังสือพิมพ์งั้นรึ
- ด้านวัฒนธรรมใช่ไหม
- การต่างประเทศค่ะ
งั้นบางทีคุณอาจช่วยสามีไม่ให้ทำตัว...
เหมือนเป็นเด็กขัดรองเท้า
- คุณไม่ได้เล่าเรื่องฉันเลยรึ
- ลาสซ์โล คุณมาอยู่กี่ปีแล้ว
สี่ ห้าปีแล้วใช่ไหม คุณหมดข้ออ้างแล้วนะ
ขอโทษด้วย ผมลืมตัวไปหน่อย
ช่วยเก็บคืนให้ผมที
มีสลึงพึงบรรจบ...
โซเฟีย ผมเรียกถูกไหม
โฌเฟีย
เธอเข้าใจภาษาอังกฤษรึเปล่า
- เข้าใจค่ะ
- เข้าใจ
ค่ะ
เธอเข้าใจดี
"สตรีผู้อยู่เบื้องหลังบุรุษ"
ลาสซ์โล ขอคุยด้วยหน่อย
เดี๋ยวตามไป
ครับท่าน
เลสลี่แนะให้เอาแปลนของคุณ...
- ให้สถาปนิกคนอื่นดู
- อะไรนะ
ใคร
คนที่เคยออกแบบห้างสรรพสินค้าให้เรา
นี่เป็นส่วนที่ปรับนิดหน่อย
ที่น่าจะช่วยประหยัดงบได้
ลาสซ์โล
- เลสลี่นี่บัดซบจริงๆ
- ใช่ เราจ้างเขาทำแบบนั้นนี่
สาวๆ ดีใจที่ได้ต้อนรับพวกคุณ
ขอโทษด้วยเรื่องของเล่น
น้าจำได้แต่ว่าเธอยังเป็นเด็ก
ดูภาพของแม่เธอสิ
พี่สาวของน้าสวยมาก ว่าไหม
แม้แต่ตอนที่พี่ป่วย
พี่ก็ยังสวยมาก
คุณโกรธหรือ
คุณโกรธฉันใช่ไหมที่ไม่บอกเรื่องป่วย
ถ้าคุณจะทะเลาะกับผม
ผมอาจต้องฝึกภาษาอังกฤษให้ดี
อย่ามาพูดเลย ภาษาของคุณดีอยู่แล้ว
คำพูดแซวคุณเรื่องขัดรองเท้า
ไม่สร้างสรรค์เลย
พรุ่งนี้
ผมจะพาคุณไปหาใครบางคน
แพทย์ผู้เชี่ยวชาญ
อย่าโกรธฉันเลย
คุณไม่อยากอยู่กับฉันแล้วใช่ไหม
หยุดพูดไร้สาระเถอะ
คุณคิดว่าฉันดูแก่ขึ้นไหม
- เราแก่ขึ้นทั้งคู่แหละ
- พูดอะไรดีๆ กับฉันหน่อยไม่ได้เหรอ
ผมรักคุณนะ ยายขี้บ่น
คุณสัมผัสฉันได้นะ
ผมไม่อยาก...
ผมไม่อยากทำให้คุณเจ็บ เจ็บร่างกาย
คุณไม่ทำเจ็บหรอก
ฉันเคยฝัน
ทุกคืนฉันฝันว่าได้อยู่กับคุณ
ฉันรู้ว่าคุณทำอะไร ลาสซ์โล
ฉันไม่ว่าคุณหรอก
คุณพูดเรื่องอะไร
ฉันรู้
- ผมทำไม่ได้
- ฉันรู้ทุกอย่าง
ผมไม่อยากทำ ผมรู้
รู้ไหม...
ฉันเกิดป่วย
ป่วยหนักมาก
ฉันแทบไม่มีแรงหายใจ
ฉันโหยหาคุณจนทำให้ฉันป่วย
ฉันเกือบสิ้นใจ
ในช่วงความเป็นความตาย
ฉันเริ่มเพ้อฝันถึงคุณ
แต่แล้วฉันก็รู้ว่า...
มันไม่ใช่ภาพเพ้อฝัน
แต่เป็นนิมิต
ฉันอยู่กับคุณ
ตลอดเวลา
ลาสซ์โล
ฉันรู้ว่าคุณทำอะไรมา ฉันไม่หึงหรอก
เพราะฉันอยู่กับคุณตลอดเวลา
ฉันรู้ทุกอย่าง
ที่เกิดขึ้นกับคุณ
ตอนนี้ฉันอยู่นี่แล้ว
และฉันจะ...
ไม่มีวันไปจากคุณ
พระเจ้า
ที่รักของผม
ที่รัก ผมทนไม่ไหวแล้ว
ผมทนไม่ไหวแล้ว
คุณทนได้
เราได้มีชีวิตใหม่แล้ว
มีภาษาใหม่
เราเริ่มต้นใหม่กันได้
"แวน บิวเรน การผลิต"
อุ๊ย
ขอโทษ ขอโทษ
แม็กกี้ ลี ให้ฉันยืมสีย้อมผม
ดีแล้วจ้ะ ที่รัก
ลาสซ์โล คุณอยู่ตรงนั้นไหม
ครับ ที่รัก
โมเดลนั่นสวยมาก ที่รัก
สวยจริงๆ
ขอบคุณ
บ่ายนี้เราจะเข้าเมือง ไปหาอัตติลา
ไปด้วยกันไหม
ผมมีธุระบ่ายนี้
ไปด้วยไม่ได้
น้าคิดถึงเขาแล้ว
แค่ได้ยินเสียงเขา...
วุ่นวายอยู่ในอีกห้อง
วิเศษจังเลย
บางทีบ่ายนี้
เราน่าจะไปลองหาที่เรียนภาษากัน
ที่เธอนั่งรถบัสไปเรียนเองได้
น้ามั่นใจว่ามันคงไม่ใช่ที่ที่น่าไป แต่...
มันจะดีต่อเธอและ...
น้าแจ้งครูหรือใครก็ตาม
เรื่องภาวะที่เธอเป็นอยู่ได้
ฟังน้าพล่ามไปเรื่อยคงไม่ช่วยเธอพัฒนา
พวกคุณจะไปไหนกัน
- เราจะไปในเมืองกัน
- เมืองไหนล่ะ เราใกล้หลายเมือง
ฟิลาเดลเฟียค่ะ ไปเยี่ยมญาติ
ญาติคนอเมริกันนั่นเอง งั้นก็เข้ากรุงสิ
ใช่ค่ะ ใช่ เข้ากรุง
เราจะไปพอดี
อย่ายืนเฉยอยู่สิ ให้เราไปส่งเธอกับน้านะ
ขอบคุณค่ะ
ผมมีเพื่อนอยู่นิวยอร์ก เป็นคนทำหนังสือพิมพ์
เขามักมองหาคนเก่งหน้าใหม่
- ให้ผมแนะนำคุณแก่เขาไหม
- คุณกรุณามากค่ะ คุณแวน บิวเรน
นี่แปลว่าฉันต้องทำงานที่นิวยอร์กสินะ
ก็อาจใช่ ในช่วงแรก
คุณยังไม่ได้งาน
อย่าเพิ่งด่วนคิดไปไกลดีกว่า
ไม่อยู่แล้วค่ะ ฉันไม่ตั้งใจที่จะทึกทักไปเอง
ไม่ ไม่หรอก
แต่ช่วงแรกๆ คุณก็โดยสารไปกับผมได้นะ
ผมไปที่นั่นวันจันทร์ถึงศุกร์
ค่ะ แบบนั้นก็ดีเลย
แต่ฉันคงต้องถามลาสซ์โลก่อน
พอวางศิลาฤกษ์แล้ว เขางานเต็มมือแน่
อีกอย่าง ผมชอบพาเพื่อนเที่ยวแมนฮัตตัน
- ตอนคุณมาที่นี่ คงไม่ค่อยได้เห็นมัน
- สถานีรถไฟเพนน์ สเตชั่น สวยมากค่ะ
มันสวยมากจริงๆ
น่าเสียดายที่สมัยนี้มีแต่คนจรจัด
คอยแบมือรบกวนผู้หญิงกับเด็ก
พวกเขายืนเรียงตามผนัง
ราวกับเชื่อมติดกับฐานราก
เหมือนเป็นจิตรกรรมฝาผนังผีสิง
อาจเพราะยังงั้น ฉันถึงอุ่นใจ
ฉันเองก็เคยเป็นคนจรจัด
ที่นิยมชมชอบ
ผลงานปรมาจารย์ชาวดัทช์ด้วย
"สวนสำราญ" คุณเข้าใจสิ่งที่ผมจะสื่อ
ฉลาดมาก
"เชื่อมติดกับฐานราก"
ภาพฝาผนังเป็นงานตกแต่ง
ไม่เกี่ยวอะไรกับฐานราก
ถูกของคุณ
คุณมาหลงใหลสถาปัตยกรรมได้ยังไง
เราเคยสร้างตึกมาก่อน แต่คงไม่ใช่งานศิลป์
ไม่รู้สิ คงเพราะห้องใต้ดินของผมเต็มมั้ง
อะไรนะ
ผมสะสมหนังสือ ผีเสื้อ อะไรพวกนั้น
เหนืออื่นใด ไวน์มาเดราของโปรตุเกส
ผมดื่มทุกค่ำหลังมื้อเย็น
ผมคำนวณดูแล้ว ถ้าผมเปิดขวดไวน์
สัปดาห์ละเจ็ดวันไปอีก 30 ปี
เต็มที่ที่ชีวิตของผมจะอยู่ได้
ผมคงต้องเปิดขวดไม่ต่ำกว่าหมื่นขวด
เมื่อห้องใต้ดินเต็ม ก็ต้องหันไปหาอย่างอื่น
ออกจากห้องใต้ดิน ทะยานสู่ฟากฟ้า
ถ้าคุณดื่มมาเดราวันละขวดทุกวัน...
คุณไม่น่าอยู่ได้อีก 30 ปี
ผมมักมีเพื่อนดีๆ มาน่ะ
งั้นก็ช่วยได้
ผมซาบซึ้งใจมาก ขอบคุณ
เดี๋ยวโทรกลับนะ
กล้าดียังไง
- กล้าดียังไงอะไร
- คุณทำลับหลังผม
คุณแอบพาคนออกแบบอีกคนมา
ไอ้เจมส์ ที. ซิมป์สันนี่เป็นใคร
คุณจะหาทางเด้งผมรึไง
ผมไม่ได้พาเขามาพบใคร
ผมจะทำงั้นได้ไง
คิดว่าผมอยากทำงาน
โดนคุณชังขี้หน้าไปอีกสองปีงั้นรึ
จิม ซิมป์สันเป็นคนฉลาด
เขาไม่ได้อยากแทรกแซงเลย
ผมไม่ได้อนุมัติให้เปลี่ยนแบบพวกนี้
คนตัดสินใจไม่ใช่คุณน่ะสิ
ผนังคอนกรีตเสร็จไปแล้ว
- เราสั่งไปตั้งแต่เดือนที่แล้ว
- อะไรนะ
คุณเพิ่งรู้เรื่องนี้เหรอ
แม่งเอ๊ย
ไม่มีใครบอกอะไรผมเลย
แฮริสันบอกว่าเขาจะมาคุยกับคุณ
ผมขอโทษที่คุณมารู้เอาแบบนี้ ขอโทษจริงๆ
เอาละ ทีนี้ก็เป็นแบบของผมอีกครั้ง
เขาตัดส่วนยอดออกสามเมตร
ผมเติมใส่ส่วนข้างล่าง
เรียบร้อย
เราไม่มีงบพอหรอก
งบส่วนนี้ของผมเกินไปแล้ว
คุณหักจากค่าจ้างของผมได้ เลสลี่
ไม่เอาน่า สี่สิบกับห้าสิบเมตร
จะต่างกันตรงไหนเชียว
เพดานยังสูงอยู่ดี
ไปขออนุมัติมา
เราจะเดินตรวจกันอาทิตย์หน้า
จิมน่าจะมาด้วย
ไปฟังเขาก่อนแล้วกัน
คุณไปชี้แจงกับแฮริสันและแฮร์รี่ ลี ได้
ผมจะหุบปากสนิทเลย ผมรับรอง
หยุดพูดแล้วไปขออนุมัติมา เลสลี่
สำหรับอาคารยื่น เราจะใช้คานตัวทีหัวกลับ
ต่อเข้าไปในแผ่นพื้นคอนกรีตตรงนี้
มันจะทำหน้าที่ทั้งเป็นเพดานให้พื้นที่ข้างบน
และเป็นตัวช่วยต้านแรงอัด
นี่เราอยู่ตรงทางเดินไหนแล้ว
ตรงนี้เราอยู่ชั้นใต้ดินครับ
มันคล้ายเป็นทางเชื่อมของส่วนหลัก...
กับส่วนย่อยอีกสามส่วน
ทางใต้กับตะวันออกเฉียงใต้
ขอโทษนะ ไม่เห็นสอดคล้อง
กับที่ผมเสนอให้ตัดออก
ผมเสนอให้ตัดความสูงออกสิบฟุต
เรากลับลงใต้ดินอีกสามสิบฟุต
คุณใส่อุโมงค์หนึ่งส่วนสี่ไมล์เข้ามา
เราเจาะอุโมงค์โดยเปิดหน้าดิน
ทั้งเส้นผ่าศูนย์กลางพร้อมกัน
- เพื่ออะไร
- เพื่อให้มีบางสิ่งข้างใน...
ให้ผู้คนได้ค้นพบ
และเพื่อให้เป็นตึกหนึ่งหลัง ไม่ใช่สี่
เพื่อให้มันเป็นหนึ่งเดียวกัน
คุณพูดเอง คุณแวน บิวเรน
คุณอยากให้เป็นหนึ่งอาคาร ก็นี่ไงล่ะ
ขอโทษนะ เราจะไม่กลับเข้าข้างใน
จนกว่าคุณจะมองเราตรงๆ และบอกว่า
- คุณจะประนีประนอมที่จุดไหน
- จิม
ช่วยบอกเราอีกทีซิว่าคุณเคยสร้างอะไร
- บอกซิ
- ผมจะบอกให้ก็ได้
ผมสร้างห้างสรรพสินค้าในนิวโฮป
โรงแรมที่สแตมฟอร์ด
จิม ขอผมย้ำกับทุกคนอีกที
ลาสซ์โลยอมชดเชยงบพวกนี้ด้วยตัวเอง
คุณให้ผมมาที่นี่
เพื่อตัดสิ่งไม่จำเป็นออกไป
ผมบอกได้เลยว่า
สิ่งเดียวที่เราไม่ต้องมีคือหมอนี่
- เดี๋ยวก็รู้
- จิม
แบบทั้งหมดนี่ประหลาดมาก
พวกคุณต้องเห็นสิ
ผมคิดว่าคุณสองคนอาจเห็นพ้องกันได้
ถ้าพวกคุณได้ทำความรู้จักกัน
จิม
ฟังผม
มานี่ มาฟังผม
มา มานี่
ผมฟังอยู่
ทุกอย่างที่มัน...
อัปลักษณ์
โหดร้าย
โง่เง่า
แต่สำคัญที่สุดคืออัปลักษณ์
ทั้งหมดนั่น
เป็นความผิดของคุณ
- จิม พอได้แล้ว
- จะผลักฉันงั้นรึ
ผมว่าคุณกลับบ้านเถอะ
ขอบคุณสำหรับมุมมอง
ผมขอโทษ
เขาทำร้ายผม
ผมเชื่อใจคุณ
ตกลงนะ
มันไปได้ดีกว่านั้น ผมว่านะ
- ใช่เลยๆ
- ขอโทษด้วย ผม...
- แต่เขาก็งี่เง่านะ
- ไปกันเถอะ
ผมกลับบ้านแล้ว
ได้
แฮริสัน
คุณแน่ใจเรื่องหมอนี่นะ
ผมรู้ว่าจิมคุมอารมณ์ไม่อยู่
แต่เขาก็พูดเข้าทีไม่ใช่รึ
ผู้คนร้องเรียนมาที่สำนักงานผม...
เรื่องแผนการสร้างที่นี่แทบทุกวัน
จิมเป็นโปรเตสแตนต์ ช่วยผู้คนคลายกังวล
ผู้คนกลัวว่ามันจะทำลายไหล่เขา
เราจะลองทำอะไรดู
จัดงานเล็กๆ ให้ชุมชนมาอยู่ข้างเรา
- อย่าห่วง จิมจะอยู่ต่อ
- จิมรู้ไหม เขาน่าจะคิดว่าถูกไล่ออก
จะให้เลสลี่โทรหาเขาพรุ่งนี้
เขาแนะนำอยู่ห่างๆ ได้
แบบนั้นดีกับขวัญกำลังใจกว่า
นายกเทศมนตรีคินนีย์
ขอบคุณทุกคนที่มาที่นี่กันวันนี้
สาวๆ มาถ่ายรูปด้วยกัน
นี่
ฉันภูมิใจในตัวคุณ คืนนี้มีอะไรกันนะ
- เอาละ
- ทุกคนพร้อมนะ
ได้
รู้สึกโชคดีจริงๆ
นับสามนะ
สาม สอง หนึ่ง
นั่นรถเกรดดิน เมื่อก่อนเราใช้ม้า
มันใช้ขุดพื้นดินหน้าเรียบ
ต้องใช้ม้าหลายตัว
ถ้าจะทำอย่างเจ้านั่นได้ วิลเลี่ยม
ตอนเช้า เราพาเธอไปดูได้ ถ้าอยากรู้
จะว่ายังไง ถ้าเราให้ลูกลองไปนั่งขับ
เอาสิ
วันสำคัญนะ คุณทอธ
ใช่
ใช่เลย
เราขอตัวสักครู่
เลสลี่บอกตอนที่ประชุมกับจิม
อาทิตย์ที่แล้ว
ว่าคุณจะเอาค่าจ้างถมกลับเข้าโครงการ
ไม่ไร้ความรับผิดชอบไปหน่อยรึ
ถ้าดูจากสถานะของคุณ
คุณจะเหลือเงินใช้จนงานเสร็จไหมเนี่ย
เดี๋ยวผมคงหาทางรอดได้
คุณได้คุยกับภรรยาไหม
เธอจะสนับสนุนผม
ตามใจ
เป็นผมคงไม่ทำ
ผมรู้ว่าเลสลี่คงไม่ทำแน่ๆ
คุณอย่าคิดว่า
ตัวเองวางแบบอย่างอะไรแล้วกัน
ผมไม่ได้คาดหวังอะไร...
จากพวกคุณทั้งคู่
เขาทำกันยังไงเหรอ
บริษัทจ่ายเงินจ้างตัวเองทำการเงินให้น่ะ
คิดว่าผมไม่ควรได้เงิน
ที่ทุ่มเวลาและแรงกายให้โครงการนี้รึ
ขอผมแนะนำอะไรได้ไหม
เชิญครับ
หลานคุณทำให้แขกหลายคนอึดอัดมาก
คุณน่าจะคุยกับเธอหน่อยนะ
คุยเรื่องอะไร
อย่าเข้าใจผมผิดนะ เธอ...
เธอหน้าตาน่ารักชวนมองดี ผมรู้
แม้ว่าเราต่างก็ฝันอยากมีสาวน้อย
ที่รู้จักหุบปาก
แต่เธอทำได้หยาบคายไปหน่อย
ผมพยายามจะเข้าหา
ชวนเธอพูดคุย
แต่ไม่มีการตอบรับ
แหม เป็นกันทั้งบ้านสินะ
ผมอยากให้เราเป็นเพื่อนกัน
เยี่ยมเลย
แต่เพื่อนไม่ทำกันแบบนี้นะ แฮร์รี่
ผมไม่ได้บอกว่า
อยากสอดน้องชายใส่ตัวเธอนี่
ช่างเถอะ
ผมดื่มหนักไปหน่อย
คงต้องงีบหน่อยแล้ว
ลาสซ์โล
เราต้องทนกับคุณ
รับ-อะ-ดับ-ดับ สามคนลงอ่างไปอาบ
สามคนมีใครบ้างไม่ทราบ
คนขายเนื้อ คนอบขนม คนทำเทียนขายไงครับ
มันชื่นใจดีนะ
ว่าไหม
ไม่ ไม่
ไปเดินเล่นกันไหม
มันเหมือนภาพดังนั้นเปี๊ยบเลย รู้จักใช่ไหม
หยุดเลย
- พ่อเอาแต่ขอโทษเจ้าภาพ
- ขออธิบายเพิ่ม
ขออธิบายเพิ่ม สามีเธอเป็นลูกค้าสำคัญ
ของแวน บิวเรน การผลิต
พ่อพยายามอธิบายทุกอย่างว่าทำไมมาช้า
ขณะที่เธอเตรียมทรัยเฟิลที่หน้าตาน่ากิน
- มันแย่มากใช่ไหม
- ใช่
ฉันไม่ได้พูดเล่น มีไขมันวัวกับพายผลไม้
ไม่จริงน่า
พ่อก็ชอบกินของหวานด้วย
ฉันไม่รู้จะเตือนยังไงต่อหน้าทุกคน
- พ่อหิวจัด
- พ่อกัดคำโตขนาดนี้เลย
- พ่อหิวจัด ห้ามไม่ทัน
- พ่อขย้อนออกมาเหมือนแมวเลย
แล้วพ่อก็อธิบายได้แค่ว่า...
"เธอจ๋า"
- "ฉันแพ้น่ะ"
- ผมแพ้
เจ้าภาพก็เป็นห่วง ถามว่า
"ตายแล้ว แพ้อะไรคะ"
พ่อก็ตอบว่า
"ไอ้นั่นน่ะ ไม่รู้ว่าเป็นอะไร แต่ผมแพ้มัน"
โอ๊ย พ่อ
ไปกันเถอะ
เอาเก้าอี้มาให้ทีค่ะ
โฌเฟีย
ไม่เป็นไรนะ
วันนี้อากาศดีมากเลย
อากาศดีจริงๆ
- เสียดายที่ลมแรงไปนิด
- แอร์เฌเบ็ต
เราต้องกลับแล้ว
ไม่กินมื้อค่ำกับเราที่บ้านรึ
พรุ่งนี้เริ่มงานแต่เช้า
ขอบคุณสำหรับงานนะครับ
- เขาเคยหยุดพักบ้างไหมเนี่ย
- ไม่เคยเลย
- สวัสดีนะคะ คุณแวน บิวเรน
- ได้ อย่าให้หนาวนะ
ทำไมต้องรีบคะ
ไว้คุยกันที่บ้าน
ลาสซ์โล ช้าลงหน่อยได้ไหม
ช้าลงหน่อยสิ
ผมสละค่าจ้างที่เหลือเพื่อเอาไปจ่าย...
แทนงบที่บานปลาย
นี่เองที่เจ้าลูกชายมาเปรยๆ
ใช่ หมอนั่นมันงูพิษ
อย่าไปใกล้มันนะ โฌเฟีย
งั้นเราจะต้องทำยังไง
- ผมจะลองหาทางดู
- เราจะลองหาทางดู
เราน่าจะรอดด้วยเงินเดือนฉันได้
เงินเดือนของคุณรึ
คุณแวน บิวเรน
ช่วยให้ฉันได้สัมภาษณ์งานที่นิวยอร์ก
ถ้าได้เจอกัน พวกเขาปฏิเสธฉันไม่ได้แน่
ขอบคุณสำหรับมื้อค่ำครับ คุณนายทอธ
เราอยากฉลองกันเล็กๆ
ให้การทำงานหนักของคุณน่ะ
คุณมาไกลมาก ทั้งคุณและลูก
งั้นก็ไม่ใช่ฉลองให้ผมหรอก
แต่ลาสซ์โลไม่ได้บอกแบบนั้น
เขาบอกว่าคงทำไม่ได้ถ้าขาดคุณ
คุณมีคุณนายอยู่ที่บ้านไหม กอร์ดอน
ออกัสตาเสียไปเมื่อปี 43
เธอป่วยและตายเพราะฟันติดเชื้องี่เง่า
ฉันเสียใจด้วยนะ
ฉันเสียใจต่อการสูญเสียของเธอด้วย
เขาไม่เป็นไรหรอก เขายังเด็กจนไม่น่าจะจำได้
ส่วนผมก็ไปอยู่แอริโซนาสองปี
ก่อนที่จะถูกขนขึ้นเรือไปเนเปิลส์ อิตาลี
กองพลทหารราบที่ 92
กองทัพไม่ยอมให้ผมกลับบ้านเลย สักครั้ง
พี่สาวของออกัสตาดูแลเขาจนผมกลับมา
แต่ก็ช่วยให้ผมอยากรอดตายเพราะรู้ว่ามีลูกรออยู่
ช่วยให้ผมรักษาตัวให้ดี เพราะเขาจริงๆ
แม่ของโฌเฟียก็เสียแล้ว
สูญเสียแม่ คือการสูญเสียที่สุดจะหยั่งถึง
สูญเสียแม่ผู้ให้กำเนิด
คือสูญเสียเสาหลักสุดประเสริฐที่ค้ำจุนเรา
สมองอาจไม่รับรู้ว่าสูญเสีย แต่...
หัวใจนั้นรู้ดี
ผมจำแม่ได้
นั่นเพราะพ่อเล่าเรื่องแม่บ่อยๆ
ตอนนั้น แกเด็กมาก
ไม่ ผมจำออกัสตาได้
ผมแค่กลัวพ่อไม่สบายใจ
ทำอะไรอยู่
ก็แค่มองดูคุณ
คุณคิดว่าไง
มันแปลกประหลาด
แม้แต่จากคุณก็ตาม
คุณคิดว่างั้นรึ
มีหลายห้องที่...
ค่อนข้างเล็ก แต่เพดานกลับสูง
ใช่
อยู่ข้างในต้องแหงนขึ้นบน
แล้วตรงไหนหรือที่เราต้องจ่ายให้
ตรงเพดานสูงนั่นแหละ
กระจกข้างบน
ฉันชอบมัน
ผมดีใจที่คุณเห็นชอบ
พิธีจัดในนี้หรือ
- เฉพาะวันที่คนแน่น
- เพราะวันหยุดใช่ไหม
ชุมชนโตขึ้นน่ะ
- โอ๊ย พระเจ้า
- อะไร
เกิดอะไรขึ้น
- ไม่ไหวแล้ว
- อะไรไม่ไหว
ฉันปวดจนไม่ไหวแล้ว
ตามโฌเฟียให้ที เธอมียาของฉัน
โฌเฟีย
พระเจ้าช่วย
ไปหาเธอ ไปเร็ว
เอายาให้เธอ
กินสิ
ทุกคนอยู่กับผมแล้วตอนนี้
เข้าใจแล้ว มีอะไรที่เราช่วยได้อีกไหม
เราเสียใจต่อข่าวนี้มากๆ
เราทางนี้รอฟังอยู่ โทรมาทันทีที่รู้ข่าวนะ
มีชิ้นส่วนชิ้นใหญ่พัง เขาไม่รู้ว่าส่วนไหน
แต่พาตู้บรรทุกพังไปด้วยเจ็ดตู้
ให้ตายสิ เลสลี่
คุณไปหาไอ้พวกนี้มาจากไหน
บริษัทขนส่งเป็นของเรา พ่อ
อะไรนะ
เราส่งลูกน้องเราไปชาร์ลสตัน
รถไฟก็ของเราด้วย
มันถูกกว่าถ้าต้องไปๆ กลับๆ
มันขนส่งมามากกว่าร้อยเที่ยว
ห้ามพูดถึงบริษัทขนส่งอีก
จนกว่าไมเคิลจะแนะนำ
ผมก็หวังว่าจะมีคำตอบให้เร็วๆ นี้ครับ
ไปดูได้ไหมเผื่อกู้คืนได้ มันเสียหายแค่ไหน
พนักงานห้ามล้อสองคนเจ็บหนัก
ที่เกิดเหตุเละตุ้มเป๊ะ
ส่งดอกไม้ไปให้ครอบครัวพวกเขาสิ
เดี๋ยว อย่าส่ง มันดูเหมือนเราผิด
ผมจะโทรหาไมเคิล
งั้นระหว่างนี้จะทำยังไงดี
- เรื่องอะไร
- คนงานไง
- ปล่อยกลับไป
- ไม่ได้นะครับ
- คุณทำไม่ได้
- ได้สิ ฉันทำได้
ฉันทำได้
นักข่าวจะต้องเขียนเรื่องนี้แน่ๆ
คอของผมคงพาดเขียงไปอีกสองปี
ถ้ามีคนหนึ่งตายล่ะ ถ้าทั้งคู่ตายล่ะ
ใครจะจ่ายให้ คุณงั้นรึ
หรือคุณจะจ่ายให้
ลาสซ์โล เพื่อความโปร่งใส
ก่อนผมไปตามคุณกลับ
ผมแนะคุณแวน บิวเรน ให้ตัดงบแล้ว
หุบปากเลย เลสลี่
ท่านครับ
- ขอร้องละ
- อย่าอ้อนวอน มันดูไม่ดี
คุณอยู่ที่นี่ต่อได้จนกว่าจะหาที่อยู่อื่นได้
ผมมีปัญหาต้องไปแก้
ขอโทษนะ กอร์ดอน
ไม่ต้องขอโทษฉันหรอก
ฉันจะให้เงิน ขณะที่นายยังหางานอยู่
ฉันไม่เป็นไร
นายมีลูกนะ
ฉันจะให้เงินก้อนหนึ่ง นายต้องรับไว้
ฟังนะ
นายมี...
ยาบ้างไหม
ไม่มีเลย
ฉันเลิกแล้ว
ดี
ดีแล้ว
ดีใจที่ได้ยิน
บัดซบ
บัดซบเอ๊ย
ฉิบหายให้หมดเลย
หยุดนะ
หยุด คุณทำตัวเหมือนเด็กเลย
- มันจบแล้ว
- คุณทำบ้านรกไปหมดแล้ว
มันจบแล้ว
คุณต้องเดินไปหาเขาเดี๋ยวนี้
แล้วทำให้ตื่นเต้นอีกครั้ง
ทำให้เขาอยากทำต่อ
คุณก็รู้จักคนรวยพวกนี้ดี
นี่ก็แค่แต่งครัวใหม่สำหรับเขา
มีคนสองคนเข้าโรงพยาบาล
เขาไม่อยากเดินหน้าต่อแล้ว
มันไม่ใช่ความผิดของคุณ
มันจบแล้ว
จบแล้ว
พินาศหมด
แม่งเอ๊ย
สวัสดีครับ ชาวนิวยอร์ก
และสุขสันต์วันหยุดจากเอบีซีนิวส์
วันที่ 23 พฤศจิกายน 1958
ถือเป็นหมุดหมายสำคัญ
ของการสู้กับโลกตะวันออก
เช้านี้ สหรัฐได้มีการทดสอบ
การยิงขีปนาวุธข้ามทวีป หรือไอซีบีเอ็ม
ในระยะพิสัยไกลเป็นครั้งแรก
ขีปนาวุธที่ว่าคือจรวดเอจีเอ็ม-65 มาเวอริก
ฉันจะจดไว้ค่ะ
สวัสดีครับ ผมจะมา
บริษัทรูดอล์ฟ เฮย์วูดฯ ครับ
ขอโทษนะคะ คุณจะมาพบใครนะคะ
ลาสซ์โล ทอธ เขาวาดแบบอยู่ที่นั่น
ช่วยสะกดให้ทีสิคะ
ได้ครับ ล-า-ส-โ-ล...
อ้อ เจอแล้วค่ะ
ช่างเขียนแบบอยู่ชั้นบนนี่เอง
อ๋อ ขอบคุณครับ
ลาสซ์โล
ไมเคิล
เรามีข่าวจะบอก
น้าก็เหมือนกัน
ตื่นเต้นจริงๆ
ข่าวอะไรคะ ลาสซ์โล
พูดก่อนเถอะ โฌเฟีย
เราจะทำอาลียาห์
อะไรนะ
เราจะไปอยู่เยรูซาเลม
น้าได้ยินแล้ว
บินยามินมีญาติอยู่ที่นั่น
พี่ชายผมย้ายไปที่นั่นกับครอบครัว ปี 1950
ได้เป็นพลเมืองกันแล้ว
ชีวิตที่นั่นลำบากนะ
- เธอคิดดีแล้วรึ
- เป็นภาระหน้าที่เราค่ะ
ต่อใคร
- การคืนถิ่นคือความเป็นไท
- ไม่เอาน่า
พวกเธอจะอยู่ที่ไหนกัน
จะทำงานที่ไหน
เราพักกับครอบครัวของพี่ผมก่อนได้
น้าตั้งใจจะช่วยเลี้ยงลูกของเธอ
ภรรยาของพี่ผมก็ช่วยได้
เธอว่าไง
หนูเป็นยิว ลูกของหนูเป็นยิว
เราต้องกลับบ้านซะที
แล้วอยู่ที่นี่ เราเป็นยิวน้อยลงเหรอ
เราไม่ใช่ยิวรึ
เข้าใจแล้ว
บินยามินคงไม่ยอมรับน้าตั้งแต่แรกสินะ
เขายอมรับ
น้าขอโทษ
ไม่ หนูสิต้องขอโทษ
มันเป็นข่าวดีมาก
เราไม่พอใจเพราะนึกถึงแต่ตัวเอง
มันเป็นเพราะ...
เราจะต้องคิดถึงเธอ
เราก็อยากให้น้าไปด้วยค่ะ
หลานจ๋า เรามีงานอยู่ที่นี่นะ
- หาที่ดีกว่าที่อิสราเอลได้
- น้าชอบงานที่นี่
- คอลัมน์ผู้หญิงน่ะรึ น้ามีดีกว่านั้น
- น้าเขียนลงหนังสือพิมพ์และได้เงิน
มีผู้หญิงอายุเท่าน้าสักกี่คน
จะทำได้แบบนี้
ข่าวของคุณคืออะไร ลาสซ์โล
แฮริสันขอให้ผมกลับไป
ไมเคิลแวะมาที่ออฟฟิศวันนี้
ประกันส่งมอบเงินมาพอดี
พวกเขาจะตัดห้องสมุดทิ้ง
เพื่อชดเชยค่าทางกฎหมาย แต่...
พวกเขาอยากทำโครงการให้เสร็จ
ฉันไม่ชอบผู้ชายคนนั้น
- คุณแทบไม่รู้จักเขา
- เขาทิ้งคุณไวเหมือนตอนรับคุณ
เขาไปทำธุรกิจที่โรม่า
เขาอยากให้ผมไปคาร์ราร่า
เพื่อช่วยเลือกหินอ่อนทำฉากแท่นบูชา
ฉันบอกแล้ว เขาเห็นมันไม่ต่างจากแต่งครัว
- ที่รัก
- ทุกคนทิ้งฉันไปหมด
- ไม่จริงเลย
- งั้นรึ
- ไม่จริง
- ไม่ ไม่จริง
น้าลาสซ์โลทิ้งน้าไปแค่ช่วงสั้นๆ
แค่ไม่กี่วัน
ส่วนหนูก็จะมาเยี่ยม น้าก็จะไป
เราจะหาทาง
ผมจัดคนให้ไปรับส่งคุณที่สำนักพิมพ์ได้
ไม่
มันไม่ใช่แค่ไปครั้งนี้หรอก
คุณจะต้องกลับไปอยู่ดอยล์สทาวน์ด้วย
ฉันอยู่เองคนเดียวได้
ผมจะจัดคนรับส่งให้
สัญญานะว่าจะไม่ให้มันทำให้คุณบ้า
ผมสัญญา
ได้เวลาไปแล้ว เดี๋ยวสายนะ
รู้แล้วๆ อีกเดี๋ยวเดียว
คุณทอธ คุณดูโทรมมาก
นึกว่าอลิซาเบธจะดูแลคุณดีกว่านี้
หลายปีมานี้ เราลำบากกัน
เราทุกคนเลย
เราทุกคน
ทำไมเขายังไม่มาอีก
เดี๋ยวเขาก็คงมาแล้วครับ
เขาอยู่บนภูเขา
ต้องใช้เวลา
เหตุนี้ ผมถึงไม่ทำธุรกิจกับคนอิตาเลี่ยน
พวกบ้านนอกของยุโรป
ไง ลาสซ์โล เพื่อนยาก
เขามาแล้ว
สวัสดี ออราซิโอ
ได้เจอกันซะที
- คุณแวน บิวเรน
- ออราซิโอครับ
ผมขอดื่มกาแฟก่อนแล้วไปกัน
มือเขาเป็นอะไร
งานอันตรายน่ะ
คุณเป็นคนอึด คุณลาสซ์โล รู้ตัวไหม
รองเท้าไม่เหมาะกับเดินป่า
พยุงผมหน่อยได้ไหม
เดินตามรอยผม คุณจะไม่เป็นไร
เดี๋ยวนี้ผมไม่ค่อยเจอคนที่รู้จักก่อนสงคราม
แต่ก็ไม่แปลกใจที่ได้เจอคุณ
คนบางคน เรารู้ว่าเขาจะเอาตัวรอดได้
เพราะคุณมันตายยาก
ผมก็เหมือนกัน
ผมจะไม่มีวันไปจากที่นี่
เพราะคุณมันตายยาก
ผมก็เหมือนกัน
ผมจะไม่มีวันไปจากที่นี่
ผมจากไปแค่ครั้งเดียว ตอนไปจุยลิโน อัซซาโน
เพื่อไปทุบศพมุสโสลินีด้วยมือตัวเอง
เราที่นี่ พรรคพวกผม เป็นนักอนาธิปไตย
เราอยู่ฝ่ายต่อต้าน
ไม่มีใครรู้จักเหมืองหินดีเท่าเรา
เราต่อสู้และจับกุม...
กองทัพสาธารณรัฐแห่งชาติได้หลายคน
เราล่อพวกมันมาติดในถ้ำพวกนี้
และเราทุ่มหินเดียวกันนี้ใส่พวกมัน
มันสวยดี ใช่ไหม
มันสวยจริงๆ
เหมือนที่คุณบรรยายไว้เลย ลาสซ์โล
พิเศษสุดจริงๆ
การตัดหินอ่อนจะทำที่นี่ในหนึ่งเดือน
เราตัดและเตรียมส่งให้ได้ในเดือนเมษายน
- ผมดีใจที่ได้เจอคุณอีก
- ผมก็ดีใจ เพื่อนยาก
- ชีวิตโชกโชนน่าดูนะ
- ใช่ และเราก็ยังอยู่รอด
เราชอบมัน
มันวิเศษจริงๆ ขอบคุณนะ
ลาสซ์โล คืนนี้จะมีงานเลี้ยงใหญ่
ผมจำได้ว่าคุณชอบงานเลี้ยงมาก
ใช่เลย
ผมจำได้ดีเลย
นี่ มานี่มา
นี่เพื่อนเก่าแก่ของผม
สวัสดีค่ะ
คุณทอธ
ได้เวลากลับที่พักของเราแล้ว
ออราซิโอ...
ใจดีหาที่พัก
ให้เรานอนกันคืนนี้
คุณทอธ
นี่คุณทำอะไรกับตัวเอง
เห็นแล้วเสียดายจริงๆ...
สิ่งที่พวกคุณทำกับตัวเอง
ถ้าคุณเกลียดการไล่สังหาร
ทำไมชอบทำตัวให้ตกเป็นเป้าล่ะ
ถ้าทำตัวสำมะเล
คอยเอาแต่...
แบมือขอเงิน
เป็นปลิงของสังคม
แล้วคุณจะ...
แล้วคุณจะคาดหวัง
ให้ได้ผลลัพธ์อีกอย่างได้ไง
คุณ คุณมีศักยภาพอย่างมหาศาล
แต่คุณกลับทิ้งขว้างมัน
อาเจียนออกมา อาเจียนออกมา
ให้มันออกมา ไม่เป็นไรแล้ว
ไม่เป็นไรแล้ว
แกคิดว่าแกเป็นใคร
แกคิดว่าแกวิเศษงั้นรึ
แกคิดว่าแก...
แกอยู่เหนือกว่าทุกคนที่แกเจอ
เพราะแกมีหน้าตาดีงั้นรึ
เพราะแกมีการศึกษาดีงั้นรึ
แกมันก็แค่คนจร
แกไม่ต่างจากผู้หญิงกลางคืน
แกมันก็แค่ผู้หญิงกลางคืน
เมื่อคืน คุณเมาไม่รู้เรื่องเลย
ออราซิโอต้องอุ้มไปเตียง
รถไฟไปสนามบินที่ฟิอูมิชิโนใช้เวลาสี่ชั่วโมง
คุณจะมีเวลาได้นอนพัก
หวังว่าท้องไส้จะทนเครื่องบินไหวนะ
โฌเฟียหลานรัก ยินดีด้วยจ้ะ
ลูกน่ารักน่าชังมาก เหมือนหลานยังกับแกะ
อย่าโกรธนะ แต่น้าลาสซ์โลยืนกราน
ให้น้าแนบธนบัตรมาให้
หวังว่าบินยามินจะไม่โกรธ
และมันก็ไม่ยาก
ที่จะแลกเป็นเงินท้องถิ่น
ทางนี้ น้าเหงามาก
อาจเหงากว่าที่น้าเคยเหงาอีก
น้าชายปิดตัวเองจากน้า
สามีของน้าขังหัวใจ
แล้วใส่รหัสล็อคไว้โดยที่น้าไขไม่ออก
น้าชายเลิกไปที่สุเหร่ายิวแล้ว
เขาชอบที่จะหมกมุ่น
อยู่ในทางเดินอาคารที่ดอยล์สทาวน์
ที่นั่น มีความคืบหน้าเสียที
แต่เขา...
ก็ยังดูไม่พอใจไปกว่าวันที่วางศิลาฤกษ์
ข้างในนั้น
เขาคงบูชาแต่ตัวเองอยู่บนแท่น
บอกน้าทีว่าหลานเป็นยังไง
หลานเป็นยังไงจริงๆ
ด้วยความรักและอบอุ่นถึงพวกหลานทั้งสาม
น้าแอร์เฌเบ็ต
เห็นตรงนี้ไหม เหนือหัวเรา
แผ่นหลังคาต้องห่างสามหรือสี่นิ้วเท่ากัน
และวางห้องย่อยแต่ละห้องให้ห่างเท่ากัน
แล้วช่องว่างล่ะ
เราจะสอดกระจกหนา
เป็นแผ่นฉนวนให้แสงจากข้างบนเข้ามา
ขอเวลาคิดก่อน เดี๋ยวมาบอก
ตรงนั้นทำอะไรกันน่ะ
ยี่สิบสี่
ยี่สิบห้า
ยี่สิบหก
ยี่สิบเจ็ด
ยี่สิบแปด
ยี่สิบเก้า
สามสิบ
หยุดเดี๋ยวนี้เลย หยุด หยุดเดี๋ยวนี้
นายชื่ออะไร
ปัญญาอ่อนรึไง อยากให้มันพังลงมารึ
อยากให้ทุกคนตายรึไง
นิสัยขี้อวดไร้สาระของนาย
ทำให้ทุกคนที่นี่เสี่ยง
ได้ยินฉันใช่ไหม
สมองหนาปัญญาทึบรึไง
กอร์ดอน บอกให้เขาเลิกตวาดทุกคนซะที
ได้สิ
ไปรายงานตัวกับหัวหน้างาน
บอกเขาว่านายถูกปลด
- ไปให้พ้น
- คุณเป็นบ้าอะไร ลาสซ์โล
ไล่เด็กคนนั้นออกงั้นรึ
อย่ายุ่ง กอร์ดอน
- คุณเป็นอะไรไป
- อย่ามายุ่ง
อย่ายุ่ง ไม่งั้นนายได้ไปพร้อมมัน
ตวาดใส่ผมอีกครั้ง คุณได้เสียใจแน่
นายด้วย ไปเลย
ไป ไสหัวออกไป
ไสหัวออกไป
คิดว่าฉันไม่เอาจริงรึ
ไปได้แล้ว กลับบ้านกัน
- ฉันเพิ่งมาถึงเอง
- เราจะกลับแล้ว
- คุณทอธ
- ให้ตายสิ
- เราต้องคุยกันเรื่องค่าใช้จ่าย
- วันนี้อย่าเพิ่ง จิมมี่
คุณจะเดินหนี
ทุกครั้งที่ผมเข้ามาในห้องไม่ได้นะ
ตรงนี้ไม่มีห้อง จิมมี่
ที่รัก รู้จักจิมมี่ ซิมป์สัน รึยัง
จิมเป็นหมารับใช้
และที่ปรึกษาพิเศษทางสถาปัตยกรรม
จิมออกแบบโรงแรมที่สแตมฟอร์ด
ลาสซ์โล พอได้แล้ว
จิมมี่ แถวนี้น่าจะมีมิเตอร์จอดรถ
ที่ไม่ได้จ่ายตังค์นะ
รอบคอบหน่อยสิ
สอดส่องเข้าไว้
เป็นอะไร
ไม่เห็นต้องทำแบบนั้นกับเด็กคนนั้นเลย
ผมต้องห่วงความปลอดภัยก่อน
ฉันพูดถึงวิธีที่คุณทำกับเขา
กับกอร์ดอนด้วย อย่าให้พูดเลย
คุณอยากรอเงกไปอีก 2-3 ปี
ให้มีคดีใหม่เกิดแล้วคลี่คลายไปเองรึ
ผมเบื่อมันเต็มที
เบื่อ ได้ยินไหม
- ถ้างานนี้ไม่จบ เราก็จบ
- อย่าเหมารวม ฉันไม่จบไปด้วย
ฉันเกินทนที่จะอยู่กับคุณ
คุณกลายเป็นคนเห็นแก่ตัวไปต่อหน้าฉัน
อย่าพูดอะไรที่ตื่นเช้ามาแล้วจะเสียใจ
อยากให้รถคว่ำตายรึไง
ถ้าทำได้ ฉันจะลงเดินกลับไปแมนฮัตตัน
ดีกว่าอยู่กับคนอีโก้จัดอย่างคุณ
ฉันไม่มีเหตุผลที่จะอยู่ที่นี่แล้ว
ฉันมาที่นี่เพื่อคุณ ฉันทำงานบ้าๆ ที่ไหนก็ได้
คิดว่าฉันจบปริญญามาเขียนเรื่องลิปสติกรึ
คุณมันน่าละอายจริงๆ
เรามาที่นี่เพราะมันเป็นทางเลือกเดียว
- อัตติลาอยู่ที่นี่
- แต่คุณหนีหน้าเขา
ไปถามเขาสิ
ถามเขาดู
เขาบอกคุณไหมว่าเขาไล่ผมไปเหมือนหมา
เขาบอกไหม
นังเมียตอแหลของเขา
กล่าวหาว่าผมลวนลามเธอ
- คุณไม่มีทางทำแบบนั้น
- ผมไม่ได้ทำ
- งั้นทำไมเธอพูดแบบนั้น
- พวกเขาไม่อยากให้เรามาที่นี่ไง
- อัตติลาอยากให้เรามา
- ไม่ใช่อัตติลา
- คุณหมายถึงใคร
- ผู้คนที่นี่
ไม่ต้องการให้เราอยู่ที่นี่
ออดรีย์ ภรรยาคาทอลิกของอัตติลา
เธอไม่ต้องการให้เราอยู่ที่นี่
เราไม่มีค่าสักอย่าง
เรายิ่งกว่าไม่มีค่าอีก
คุณมันน่าสงสาร
สามีผู้น่าสงสารของฉัน
อะไร...
อะไรทำให้คุณกลายเป็นแบบนี้
โฌเฟีย
เธอไม่ได้อยู่ที่นี่ ที่รัก
ขอโทษที่ทำให้ผิดหวัง นิ่งซะนะ
ขอยาให้ฉันที
ฉันทนไม่ไหวแล้ว
ฉันปวดเหลือเกิน ปวดจะตายอยู่แล้ว
ที่รัก
มียาแค่เม็ดเดียว ถูกหั่นครึ่ง
มียาในกระเป๋าคุณอีกไหม
- ที่รัก
- ขาฉัน
กินนี่ มีอยู่ในกระเป๋าของคุณอีกไหม
ไม่มีรึ
ฉันปวดเหลือเกิน
จะทำไงดี ฉันปวดจนไม่ไหวแล้ว
ที่รัก เดี๋ยวผมหาอะไรมาให้
ที่รัก แข็งใจก่อนนะ
พวกบนเรือให้ผมใช้มันบรรเทาจมูกที่หัก
เดี๋ยวคุณจะรู้สึกดีขึ้น คอยฟังเสียงผมไว้
นั่นแหละ ฟังเสียงผมไว้
ฟังเสียงผมไว้
นั่นแหละ
ฟังเสียงของผม
ดีมาก
เก่งมาก ที่รัก
นั่นแหละ
ดีมาก
ฟังเสียงของผมไว้
คุณ...
คุณมีอีกไหม
ผมรักคุณ
อย่าหยุด
นั่นแหละ
ฉันรักคุณ
แรงอีก
อีก
ห้องน้ำ
จ้ะ ที่รัก
ได้
ลุก มาจ้ะ ที่รัก
มาเถอะ
ลุก
ไม่เป็นไรนะ
ผมจะรออยู่ข้างนอก
ตกลงนะ
เสร็จแล้วบอกผม
ที่รัก
เสร็จรึยัง
ที่รัก ผมเข้าไปได้ไหม
ที่รัก
แอร์เฌเบ็ต
ช่วยด้วย ช่วยผมด้วย
ขอเตียงเข็น เปลก็ได้
- ช่วยด้วย เมียผมจะตายแล้ว
- เธอไม่เป็นไร
- ไม่เป็นไรแล้ว
- เมียผมกำลังจะตาย
เธอไม่เป็นไรแล้ว เร็วเข้าๆ
แอร์เฌเบ็ต เธอจะตายแล้ว
เมื่อคืนฉันได้พบพระเจ้า
พระองค์ทรงอนุญาต
ให้ฉันเรียกพระนาม
เราไม่ได้เพิ่งพบกันครั้งแรก
คุณทำอะไรกับฉัน ลาสซ์โลของฉัน
มันเป็นอุบัติเหตุ
ผมขอโทษ
คุณจำทุกเรื่อง...
ที่สารภาพกับฉันบนเตียงที่บ้านได้ไหม
คุณไม่จำเป็นต้องละอายหรอก ที่รัก
เขาทำร้ายเราได้แค่เพียงร่างกาย
คุณพูดถูกแล้ว
ที่นี่เน่าเฟะ
ทั้งภูมิประเทศ ทั้งอาหารที่เรากิน
ประเทศนี้ทั้งประเทศเน่าเฟะ
ฉันจะไปอิสราเอล
อยู่กับโฌเฟียและลูกของเธอ
ฉันอยากเป็นยายให้แก
ไม่งั้นแกจะไม่มีวันได้พบยาย
กลับไปบ้านกับฉันนะ
กลับบ้านกับฉันเถอะ
ผมจะตามคุณไป
ผมจะตามคุณไปจนกว่าผมจะตาย
คุณนายทอธ
คุณยืนได้แล้ว ดีจังเลย
- ให้ฉันช่วยไหม
- ไม่เป็นไรค่ะ ขอบคุณ
- คุณทอธมาด้วยไหม
- มีแต่ฉันค่ะ
คุณมาด้วยธุระอะไรหรือ
พ่อของคุณอยู่ไหม
อยู่ค่ะ เราเพิ่งนั่งกินมื้อค่ำ
ไม่ดีกว่า ฉันยินดีรอจนพวกคุณกินเสร็จ
อย่าเกรงใจน่า ฉันจะให้ครัวจัดจานให้
คุณใจดีมาก แม็กกี้
ขอบคุณนะ
ตามมาค่ะ
คุณจะได้เจอคู่หมั้นฉันซะที
ไม่ต้องให้ช่วยแน่นะ
ฉันเดินได้
คุณนายทอธ
- คุณยืนได้แล้ว
- ได้โปรด
นั่งเถอะ
ลาสซ์โลล่ะ
เขาเป็นไข้หวัด
- พักฟื้นอยู่ที่บ้าน
- มิน่าล่ะ
จิมบอกว่าไม่ได้มาทำงานตั้งแต่วันศุกร์
แย่จัง
ใช่
แย่อย่างมาก
มันกำลังระบาดเลย
มาครับ
- เชิญนั่ง
- ฉันยืนดีกว่า
คุณยืนดีกว่างั้นรึ
มีอะไรผิดปกติรึ คุณนายทอธ
ใช่
มีอะไรผิดปกติจริงๆ
ฉันมาคืนนี้ก็เพื่อบอกสิ่งที่ไม่น่าฟังอย่างมาก
สำหรับพวกคุณด้วย
ฉันไม่รู้จักพวกคุณ
แต่พวกคุณก็จะรู้สึกว่าไม่น่าฟัง
ถ้าเป็นเรื่องงาน
คุณกับผมคุยกันอีกห้องก็ได้
พ่อของคุณเป็นโจรข่มขืน
ว่าไงนะ
ไม่ว่าเป็นเรื่องอะไร ผมไม่ชอบเลย
ผมจะตามสามีมาเอาตัวคุณไป
พ่อของคุณเป็นไอ้โจรชั่วข่มขืน
พ่อคะ เธอพูดเรื่องอะไร
มองเขาสิ
เขาพูดไม่ออกเลย
เกิดเรื่องระหว่างพ่อกับเธอหรือ
- มันไม่ได้เกิดกับฉัน
- พอได้แล้ว
คุณมาที่นี่แล้วกล่าวหามั่วๆ น่าขบขัน
ออกไปจากบ้านผมเดี๋ยวนี้
บอกพวกเขาสิว่าคุณทำอะไรสามีฉัน
บอกสิว่าคุณทำอะไร
สามีของคุณป่วย
เขาติดเหล้า เสพติดยา
ไม่รู้ทำไมเขาถึงอยากทำร้ายผม ฉีกหน้าผม
ผมมีแต่ให้ความเมตตาแก่เขา
เขาไม่ต่างจากหมาแก่ชรา เจ็บไข้
และเมื่อหมาป่วย มันก็...
มันก็มักกัดคนที่ให้อาหารแก่มัน
จนกว่าจะมีใครการุณยฆาตมัน
เอาละ
อภัยให้ผมด้วย
ค่ำนี้ ผมทนถูกละเมิดมาพอแล้ว
บอกสามีคุณด้วยว่า
เขาถูกเลิกจ้างแล้วและตลอดไป
ฉันจะไม่อภัยให้คุณ
- ออกไป
- ไม่
แฮร์รี่ ปล่อยเธอ
คุณ...
จะไม่ได้รับการอภัย แฮริสัน แวน บิวเรน
น่าละอาย
- ออกไป
- คุณมันน่าละอาย
คุณนายทอธ ฉันขอโทษ
คุณนายทอธ
- ฉันไม่เป็นไร
- ฉันขอโทษด้วย
- ช่วยไปส่งฉันที่รถได้ไหม
- ได้ค่ะ
แท็กซี่รอฉันอยู่หน้าประตู
ผมขออภัยที่มีเรื่องบ้าๆ
มาขัดจังหวะครับ
แฮร์รี่ เราจะกลับกันแล้ว
ไม่ อย่าเพิ่งกลับ
- ขอร้องละ
- แฮร์รี่ พ่อคุณไปนอนแล้วอยู่ดี
พี่ทำอะไรลงไปเนี่ย
พ่อครับ
มันจบแล้วครับ
พ่อครับ เธอไปแล้ว
พ่อ
พ่อหายไปไหน ไปเรียกข้างนอกซิ
แฮริสัน
พ่อน่าจะออกไปจากบ้าน
ฉันหาไม่พบเลย
พ่อขา
แฮริสัน
คุณแวน บิวเรน
พ่อครับ
พ่อ
พ่อขา
ส่องไฟมาทางนี้หน่อย
แฮริสัน
คุณแวน บิวเรน
เห็นอะไรบ้างไหม
ตรงนั้นมีประตู
มันล็อค
เข้าไปไม่ได้
นี่เบอร์โทรของคนเปิดประตูหน้า โทรไป
ที่นี่คือที่ไหน
ระบบนำน้ำกลับมาใช้ใหม่ ปั๊มน้ำทิ้ง
แฮริสัน
เจออะไรทางนี้ครับ ผู้หมวด
"บทส่งท้าย"
"มหกรรมสถาปัตยกรรมนานาชาติ
ครั้งที่ 1 ปี 1980"
"ลาสซ์โล ทอธ สู่ปัจจุบันจากอดีต"
"โบสถ์อิปิสโคปัล
กรีนิช คอนเนคทิคัต 1973"
จัดแบบนี้สวยดีนะคะ ว่าไหม
ขอโทษค่ะ หลบหน่อย
"สุเหร่ายิวปฏิรูป วิลตัน คอนเนคทิคัต 1976"
"ลาสซ์โล ทอธ สู่ปัจจุบันจากอดีต"
"อาคารเคหะ บูดาเปสต์ ฮังการี 1937"
สวัสดีค่ะ
น้าชายของดิฉัน เหนืออื่นใด
เป็นศิลปินที่มีหลักการ
ผลงานตลอดชีวิตของเขา
ไม่เพียงนิยามยุคสมัย
แต่ยังก้าวข้ามกาลเวลาด้วย
เขากล่าวถึงงานออกแบบของตัวเอง
ว่าเป็นเครื่องจักร
ที่ไม่มีชิ้นส่วนฟุ่มเฟือย
เมื่อทำงานดีที่สุดของมัน ดีที่สุดของเขา
จะปรากฏแก่นแท้อันถาวร
"แก่นแท้ของความงาม"
เป็นการชี้นำผู้อยู่อาศัย
ให้มองโลกอย่างที่โลกเป็น
กฎธรรมชาติของสิ่งที่เป็นรูปธรรม
อาทิเช่น ภูเขาและหินผาที่ให้กำเนิดมัน
มันไม่ได้บ่งบอกอะไร
มันไม่ได้เล่าอะไร
แค่เป็นอย่างที่เป็น
เขาเกิดปี 1911 ที่หมู่บ้านประมงเล็กๆ
ในออสเตรีย-ฮังการี
ลาสซ์โล ทอธ มองออกไปยังทะเลเอเดรียติก
เขาเป็นเด็กชายที่ตาเบิกกว้าง
เต็มไปด้วยความใฝ่ฝัน
น่านน้ำใหม่ได้ฉีกน่านน้ำเดิมนี้
ให้หายไปจากเขา
แต่เขาก็ไม่เคยเลิกเติมสิ่งที่หายไป
สี่สิบปีต่อมา เขารอดตาย
จากค่ายกักกันบูเคินวัลด์
เช่นเดียวกับภรรยาผู้ล่วงลับ
และตัวฉันที่ดัคเคา
ผลงานเอกในอเมริกาชิ้นแรกของเขา
คือสถาบันแวน บิวเรน
นอกเมืองฟิลาเดลเฟีย
ที่กว่าจะเสร็จสมบูรณ์ก็ในปี 1973
ตึกดังกล่าวสะท้อนช่วงเวลาที่บูเคินวัลด์
เช่นเดียวกับ
ความรู้สึกโหยหาภรรยาของเขา
น้าแอร์เฌเบ็ตของดิฉัน
โครงการนี้ของเขา
เขาได้ตีความห้องขังคับแคบข้างในค่าย
เป็นห้องในมิติเดียวกันกับที่ห้องคุมขังเขา
ต่างกันเพียงหนึ่งความพิเศษสุดพรึงเพริด
เมื่อผู้มาเยือนมองขึ้นไปยี่สิบเมตร
หลังคากระจกข้างบนที่อยู่สูงลิบ
จะชวนให้ปล่อยใจ
ปลดแอกตัวตน
เขายังได้ตีความห้องขังที่บูเคิลวัลด์
กับของภรรยาเขา
ที่ดัคเคา ให้อยู่บนพื้นระนาบเดียวกัน
เชื่อมต่อกันด้วยทางเดินลับมากมาย
เขียนประวัติศาสตร์ของพวกเขาใหม่
ข้ามกาลอวกาศ
ให้เขากับแอร์เฌเบ็ตไม่พรากจากกันอีก
น้าคะ
น้ากับน้าแอร์เฌเบ็ตเคยพูดแทนหนู
หนูขอพูดแทนน้าบ้าง และรู้สึกเป็นเกียรติ
"อย่าให้ใครหลอกเธอ โฌเฟีย"
เขาเคยบอกดิฉัน
ตอนที่ยังเป็นคุณแม่อายุน้อยดิ้นรน
เลี้ยงลูกสาวในปีแรกที่อยู่เยรูซาเลม
"ไม่ว่าคนอื่นจะพยายามขายความคิดยังไง
"จุดหมายต่างหากที่สำคัญ
"ไม่ใช่การเดินทาง"
ขอบคุณค่ะ
"เดอะ บรูทัลลิสต์"
"อาลัยแด่ สก็อต วอล์คเกอร์"
คำบรรยายโดย เจไดยุทธ